पुराने समय में कभी कभी क्रिकेट को इन रूपों में वर्णित किया जाता था जैसे एक गेंद को टकराता हुआ एक क्लब, या प्राचीन क्लब-गेंद, स्टूल -गेंद, ट्रेप-गेंद, स्टब-गेंद। क्रिकेट को निश्चित रूप से 16 वीं शताब्दी में इंग्लैंड में ट्यूडर समय से प्रचलित माना जाता है, लेकिन यह शायद इससे पहले भी उत्पन्न हो चुका था। इसकी उत्पत्ति का सबसे सामान्य सिद्धांत यह है की यह मध्यकालीन अवधि के दौरान कैंट और सुस्सेक्स के बीच में वील्ड में कृषि और धातु कार्यों में लगे हुए समुदायों के बच्चों के द्वारा शुरू किया गया था। खेल के लिखित साक्ष्य क्रेग के नाम से जाने जाते हैं, जो १३०१ में न्युन्देन केंट में एडवर्ड I  के बेटे प्रिंस एडवर्ड  के द्वारा खेला जाता था। इस पर सट्टा भी लगाया जाता था, लेकिन इस बात का कोई प्रमाण नहीं है की यह क्रिकेट का ही रूप था।
"क्रिकेट" शब्द के लिए शब्दों की संख्या सक्भव स्रोत मणि जाती है।  प्रबल मध्ययुगीन व्यापार कनेक्शन दक्षिण पूर्व इंग्लैंड और काउंटी ऑफ़ फ़्लैंडर्स  के बीच मिलता है, जो बाद में डची ऑफ़ बरगंडी  से सम्बंधित था, यह नाम संभवतया मध्यम डच  क्रिक से व्युत्पन्न हुआ जिसका अर्थ है छड़ी; या पुराने अंग्रेजी  में क्रिस या क्रिसे जिसका अर्थ है बैसाखी। पुराने फ्रांसीसी  में शब्द criquet का अर्थ प्रतीत होता है के प्रकार की छड़ी या क्लब। शमूएल जॉनसन  के शब्दकोश में, उन्होंने क्रिकेट को "cryce," से व्युत्पन्न किया है जिसका अर्थ है, सक्सोन, एक छड़ी "।एक अन्य संभावित स्रोत है मध्यम डच शब्द krickstoel जिसका अर्थ है एक लंबा नीचला स्टूल जिसका उपयोग चर्च  में घुटने टेकने के लिए किया जाता है, जो प्राचीन क्रिकेट में कम में लिए जाने वाले लंबे विकेट के साथ दो स्टंप  के सामान प्रतीत होता है। बॉन विश्वविद्यालय के यूरोपीय भाषा के एक विशेषज्ञ Heiner Gillmeister के अनुसार, "क्रिकेट" हॉकी के लिए मध्यम डच वाक्यांश से व्युत्पन्न हुआ है, met de (krik ket)sen (अर्थात लकड़ी के पिछले हिस्से के साथ)। 
1598 में, 1550 के आसपासरॉयल ग्रामर स्कूल, गिल्डफोर्ड  में लड़कों के द्वारा खेले जा रहे एक खेल creckett का एक अदालती मामला सामने आया। यह इस खेल का सबसे पुराना निश्चित उल्लेख है। ऐसा लगता है कि यह मूलतः एक बच्चों का खेल था लेकिन १६१० के आस पास के सन्दर्भ यह बताते हैं कि वयस्कों ने इसे खेलना शुरू कर दिया था और इसके ठीक बाद इंटर पेरिश गांव क्रिकेट के सन्दर्भ मिले। 1624 में, एक खिलाड़ी जेस्पर विनाल  की मृत्यु हो गई जब सुस्सेक्स में दो पेरिश टीमों के बीच एक मैच के दोरान उसके सर पर चोट लगी।
17 वीं सदी के दौरान, अनेक संदर्भ इंग्लैंड के पूर्व दक्षिण में क्रिकेट के विकास का संकेत देते हैं। इस सदी के अंत तक, यह उच्च दांव के लिए खेली जाने वाली एक संगठित गतिविधि बन गया था और ऐसा माना जाता है कि 1660 में पुनर्संस्थापन  के बाद पहले पेशेवर प्रकट हुए।1697 में ससेक्स में ऊँचे दांव पर यह खेल खेला गया जो एक "बड़ा क्रिकेट मैच" था जिसमें एक पक्ष में ११ खिलाड़ी थे, इसकी रिपोर्ट एक अखबार में छापी गई, इतने महत्वपूर्ण रूप में यह क्रिकेट का पहला ज्ञात सन्दर्भ है।
 

1859 में लिवरपूल में बोर्ड जहाज पर दौरे पर जाने वाली पहली अंग्रेजी टीम

खेल ने 18 वीं शताब्दी में प्रमुख विकास किया और यह इंग्लैंड का राष्ट्रीय खेल बन गया। शर्त नें उस विकास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई साथ ही अमीर समर्थकों ने अपनी XI खिलाड़ियों की टीम तैयार की। लंदन में १७०७ में क्रिकेट बहुत प्रसिद्ध था और फिन्सबरी में आर्टिलरी ग्राउंड के मैच में बहुत बड़ी भीड़ इकठ्ठी होती थी। खेल के सिंगल विकेट रूप ने बहुत बड़ी संख्या में भरी भीड़ को आकर्षित किया। गेंदबाजी १७६० के आस पास शुरू हुई जब गेंदबाज ने गेंद को बल्लेबाज की ओर रोल या स्कीम करने के बजाय उसे पिच करना शुरू कर दिया। बाउंस होती हुई गेंद का सामना करने के लिए बल्ले के डिजाइन में क्रन्तिकारी परिवर्तन आया, पुराने हॉकी के आकार के बल्ले को आधुनिक सीधे बल्ले से प्रतिस्थापित करना अनिवार्य था। १७६० में हैम्ब्लडन कप की स्थापना की गई, अगले २० सालों तक जब तक एम सी सी  की स्थापना हुई और १७८७ में लॉर्ड्स के पुराने ग्राउंड  की शुरुआत हुई, तब तक हैम्ब्लडन खेल का सबसे बड़ा क्लब था और इसका केन्द्र बिन्दु भी था। एमसीसी जल्दी ही खेल का प्रिमिअर क्लब बन गया और क्रिकेट के नियमों  का संरक्षक बन गया। 18 वीं सदी के उत्तरार्द्ध भाग में नए नियम बनाये गए जिसमें तीन स्टम्प का विकेट और लेग बिफोर विकेट शामिल था।
19 वीं सदी में अंडर आर्म गेंदबाजी  पहले राउंड आर्म गेंदबाजी  में बदल गई और फ़िर ओवर आर्म गेंदबाजी  में बदल गई। दोनों विकास विवादास्पद थे। काउंटी स्तर पर खेल के संगठन से काउंटी क्लबों का निर्माण शुरू हुआ। इसकी शुरुआत १८३९ में ससेक्स सी सी सी  से हुई, जिसने अंत में १८९० में आधिकारिक गठन काउंटी चैम्पियनशिप  बनाया। इस बीच, ब्रिटिश साम्राज्य ने इस खेल के प्रसार में बहुत योगदान दिया। 19 वीं सदी के मध्य तक यह अच्छी तरह से भारत, उत्तरी अमेरिका, कैरिबियाई, दक्षिण अफ्रीका, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में स्थापित हो गया था। 1844 में, पहली बार संयुक्त राज्य अमेरिका  और कनाडा  के बीच अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट मैच हुआ। (हालांकि इनमें से किसी भी राष्ट्र को कभी भी टेस्ट खेलने वाले राष्ट्र के रूप में रेंक नहीं किया गया।)
 

सर डॉन ब्रेडमैन का टेस्ट औसत ९९९४ था और प्रथम श्रेणी में उनका औसत ९५१४ था जो किसी भी दूसरे खिलाड़ी के रिकॉर्ड से मेल नहीं खाते हैं।[35]

१८५९ में, इंग्लैंड की टीम के खिलाड़ी पहली बार उत्तरी अमेरिका के विदेशी दौरे पर गए थे और १८६२ में, इंग्लिश टीम ने पहली बार ऑस्ट्रेलिया का दौरा किया। 1876-77 में, एक इंग्लैंड की टीम ने पहली बार ऑस्ट्रेलिया के विरुद्ध मेलबोर्न क्रिकेट मैदान में टेस्ट मैच में भाग लिया।
डब्लू जी ग्रेस  ने १८६५ में अपना लंबा केरियर शुरू किया; अक्सर कहा जाता है कि उसके केरियर ने खेल में क्रन्तिकारी परिवर्तन किया।इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया के बीच प्रतिद्वंद्विता ने 1882 में दी ऐशस  को जन्म दिया। यह टेस्ट क्रिकेट की सबसे प्रसिद्ध प्रतियोगिता थी। टेस्ट क्रिकेट 1888-89 में विस्तृत हो गया जब दक्षिण अफ्रीका ने इंग्लैंड के विरुद्ध खेला प्रथम विश्व युद्धसे पहले के दो दशक "क्रिकेट के स्वर्ण युग" के नाम से जाने जाते हैं। यह उदासीन नाम युद्ध की हानि के परिणामस्वरूप सामूहिक अर्थ में उत्पन्न हुआ। लेकिन इस अवधि में महान खिलाड़ी हुए और यादगार मैच खेले गए। विशेष रूप से काउंटी में आयोजित प्रतियोगिता और टेस्ट स्तर का विकास हुआ।
युद्ध के दौरान के वर्षों में एक खिलाड़ी का बोलबाला रहा, डॉन ब्रेडमैन जो आंकडों के अनुसार अब तक के सबसे महानतम बल्लेबाज रहें हैं। इंग्लैंड की टीम ने १९३२-३३ में जो असफलता  झेली उसे दूर करने के लिए और कुशलता पाने के लिए उसने दृढ़ संकल्प कर लिया। 20 वीं सदी के दौरान भी टेस्ट क्रिकेट का विस्तार हुआ। द्वितीय विश्व युद्ध से पहले वेस्ट इंडीज, भारत और न्यूजीलैंड इसमें शामिल हो गए। और युद्ध काल के बाद पाकिस्तान, श्रीलंका और बांग्लादेश भी इस श्रेणी में शामिल हो गए। हालांकि, दक्षिण अफ्रीका को 1970 से 1992 तक सरकार की रंगभेद की नीति के कारण अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट से प्रतिबंधित कर दिया गया थाक्रिकेट ने 1963 में एक नए युग में प्रवेश किया जब इंग्लिश काउंटी ने सीमित ओवरों  की किस्म की शुरुआत की। चूँकि इसमें परिणाम निश्चित होता था, सीमित ओवरों के क्रिकेट आकर्षक था इससे मैचों की संख्या में वृद्धि हुई। पहला सीमित ओवरों का अंतर्राष्ट्रीय मैच 1971 में खेला गया। नियंत्रक अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ने इसकी क्षमता को देखा और १९७५ में पहले सीमित ओवरों के क्रिकेट वर्ल्ड कप का मंचन किया। 21 वीं सदी में, सीमित ओवरों के एक नए रूप ट्वेंटी 20 ,ने तत्काल प्रभाव उत्पन्न किया।