भगवान शिव तब से है जब से सृष्टि है।
 सृष्टि के आदिकाल में न सत था न असत, न वायु थी न आकाश, न मृत्यु थी और न अमरता, न रात थी न दिन, उस समय केवल वही था, जो वायु रहित स्थिति में भी अपनी शक्ति से सांस ले रहा था।
 वही परमात्मा है, जिसमें से संपूर्ण सृष्टि और आत्माओं की उत्पत्ति हुई है।
    तब उस निराकार परमात्मा ने अपनी लीला शक्ति से आकार की कल्पना की, जो मूर्ति रहित परम ब्रह्म है।
    वह परम ब्रह्म भगवान सदाशिव है।
    अर्वाचीन और प्राचीन विद्वान उन्हीं को ईश्वर कहते हैं।
    उस समय केवल सदा शिव की ही सत्ता थी जो विद्यमान, जो अनादि और चिन्मय कही जाती थी।
    उन्हीं भगवान सदाशिव को वेद पुराण और उपनिषद तथा संत महात्मा; ईश्वर तथा सर्वलोकमहेश्वर कहते हैं।
 शिव और शक्ति एक ही परमात्मा के दो रूप है, इसी कारण भगवान शिव को अर्धनारीश्वर भी कहा जाता है।
और यही शिव का मुख्य कार्य में से एक था, आखिर वो परमात्मा थे।
तपस्या के श्रम से विष्णु के अंगों से जल धाराएं निकलने लगी, जिससे सुना आकाश भर गया।
उसी समय भगवान शिव ने अपने दाहिने अण्ड से चतुर्मुखः ब्रह्मा को प्रकट करके उस कमल पर बैठा दिया।
महेश्वर की माया से मोहित हो गया ।
 वे ही इस जगत की सृष्टि करते हैं, इसकी रक्षा करते हैं और अंत में इसका संहार करते हैं।
 ‘रु’ का अर्थ है-दुःख तथा ‘द्र’ का अर्थ है-द्रवित करना या हटाना अर्थात् दुःख को हरने (हटाने) वाला।
 शिव की सत्ता सर्वव्यापी है।
  प्रत्येक व्यक्ति में आत्म-रूप में शिव का निवास है ।
इसीलिए कहा गया है- ‘शिवोदाता, शिवोभोक्ता शिवं सर्वमिदं जगत्।
 शिव ही दाता हैं, शिव ही भोक्ता हैं।