एक दिन एक गुस्सैल इंसान महल को देखने गया।
सारे के सारे उसी गुस्सैल इंसान से नाराज और दुःखी लग रहे थे।
कुछ दूर जाकर उसने मन ही मन सोचा कि इससे बुरी कोई जगह नहीं हो सकती।
कुछ दिनों बाद एक अन्य शांतिदूत एवं प्रेम मसीहा हाथ जोड़ शीशमहल पहुंचा।
उसे सैकड़ों इंसान खुशी एवं आनंद मनाते हुए नजर आए।
जब वह महल से बाहर आया तो उसने महल को दुनिया का सर्वश्रेष्ठ स्थान और वहां के अनुभव को अपने जीवन का सबसे बढ़िया अनुभव माना।
हमारे अंदर और बाहर का संसार भी ऐसा ही शीशमहल है जिसमें व्यक्ति अपनी सोच एवं विचारों के अनुरूप ही प्रतिक्रिया पाता है।