उस विडियो में हम पहले मोटे और थुलथुल शरीर वाले एक्टर को देखते हैं, जिसने फिल्म में एक रोल के लिए पहले अपना वजन 28 किलो बढ़ाया और फिर छः महीने में वजन घटाकर फिर से फिट हो गया। एनाबोलिक स्टेरॉयड (nabolic steroids) लिए बिना इतने कम समय में इतना बड़ा परिवर्तन संभव ही नहीं है। अध्ययन के अनुसार इसके सेवन से हार्ट का साइज़ बढ़ सकता है जिससे हार्ट अटैक का खतरा भी बढ़ जाता है।
लीवर रोग और कैंसर: लीवर हमारे शरीर में स्टेरॉयड को विघटित करने का काम करते हैं। एनाबोलिक स्टेरॉयड के लगातार सेवन से लीवर पर दबाव बढ़ जाता है जिस कारण उसकी कार्यक्षमता बुरी तरह प्रभावित हो जाती है। 
स्टेरॉयड के कारण लीवर कैंसर होने की संभावना भी बढ़ जाती है। हाई ब्लड प्रेशर : एक शोध के अनुसार एनाबोलिक स्टेरॉयड के इस्तेमाल से एथलीट में हाई ब्लड प्रेशर और हाइपरटेंशन का खतरा हो सकता है।
 ऑयली स्किन और मुंहासे: स्टेरॉयड के साइड इफ़ेक्ट के कारण स्किन ऑयली हो जाती है और चेहरे पर तेजी से मुंहासे निकलने लगते है। यह मुंहासे का एक गंभीर रूप है जिसके कारण चेहरे की त्वचा पर गहरे दाग और गड्ढे पड़ने लगते हैं। 
स्टेरॉयड के कुछ साइड इफ़ेक्ट तो ऐसे हैं जिन्हें ठीक किया जा सकता है लेकिन कुछ ऐसे भी हैं जिससे आपकी जान तक जा सकती है। इसलिए ज़रूरी है कि आप इन दवाइयों के सेवन से पहले डॉक्टर की सलाह लें।
