राज्य में चहुंओर शांति थी, प्रजा प्रसन्न और संतुष्ट थी। 
  उसके राज्य से सटा एक दूसरे राजा का छोटा- सा राज्य था, किंतु वहां का दृश्य सर्वथा विपरीत था।
  शिक्षा, रोजगार और धन का आभाव था।
  प्रजा असंतुष्ट थी और राजा परेशान था कि वह अपने राज्य में कैसे सुव्यवस्था स्थापित करें ?
परस्पर बातचीत में उसने पूछा- मेरा छोटा- सा राज्य है, किंतु उसमें नित्य ही उत्पात होते रहते हैं आपका राज्य इतना बड़ा होने के बावजूद यहां पूर्ण शांति है।
 इसी कारण मैं इस भौतिक संसार में रहते हुए भी सभी प्रकार के लोभ- मोह से परे रहता हूं।