'जयललिता' का जन्म 24 फरवरी 1948 में मैसूर राज्य के मांडया जिले के मेलुरकोट नामक गांव में हुआ था।
तमिल सिनेमा में उन्होंने जाने माने निर्देशक श्रीधर की फिल्म 'वेन्नीरादई' से अपना करियर शुरू किया और लगभग 300 फिल्मों में काम किया।
जयललिता ने खुद को रामचंद्रन की विरासत का उत्तराधिकारी घोषित कर दिया।
24 जून 1991 को जयललिता राज्य की पहली निर्वाचित मुख्‍यमंत्री और राज्य की सबसे कम उम्र की मुख्यमंत्री बनीं।
वर्ष 2016 में उन्होंने पुनः मुख्‍यमंत्री पद की शपथ ली और तब से वे राज्य की मुख्यमंत्री रहीं।
गंभीर दिल का दौरा पड़ने के पश्चात दिनांक 5 दिसंबर 2016 को उनका निधन हो गया।
राजनीति में उनके समर्थक उन्हें अम्मा और कभी कभी पुरा क्रांतिकारी नेता कहकर बुलाते थे।
 उन्हें अनेक पुरस्कारों से सम्मानित किया गया।
जयललिता एक ऐसी महिला थीं, जो न केवल राज्य की राजनीति पर छाई रहीं बल्कि भारतीय राजनीति के क्षितिज पर भी वह विलक्षण प्रभाव छोड़ गईं।
उन्हें 'लौह महिला' के नाम से भी संबोधित किया जाता है।
 अपनी प्रतिभा और राजनीतिक दृढ़ता के लिए 'भारतीय राजनीति' के इतिहास में जयललिता का नाम सदैव याद रखा जायेगा।