पुराने समय में कभी कभी क्रिकेट को इन रूपों में वर्णित किया जाता था जैसे एक गेंद को टकराता हुआ एक क्लब, या प्राचीन क्लब-गेंद, स्टूल -गेंद, ट्रेप-गेंद, स्टब-गेंद। इसकी उत्पत्ति का सबसे सामान्य सिद्धांत यह है की यह मध्यकालीन अवधि के दौरान कैंट और सुस्सेक्स के बीच में वील्ड में कृषि और धातु कार्यों में लगे हुए समुदायों के बच्चों के द्वारा शुरू किया गया था।
"क्रिकेट" शब्द के लिए शब्दों की संख्या सक्भव स्रोत मणि जाती है।  प्रबल मध्ययुगीन व्यापार कनेक्शन दक्षिण पूर्व इंग्लैंड और काउंटी ऑफ़ फ़्लैंडर्स  के बीच मिलता है, जो बाद में डची ऑफ़ बरगंडी  से सम्बंधित था, यह नाम संभवतया मध्यम डच  क्रिक से व्युत्पन्न हुआ जिसका अर्थ है छड़ी; या पुराने अंग्रेजी  में क्रिस या क्रिसे जिसका अर्थ है बैसाखी।
17 वीं सदी के दौरान, अनेक संदर्भ इंग्लैंड के पूर्व दक्षिण में क्रिकेट के विकास का संकेत देते हैं। इस सदी के अंत तक, यह उच्च दांव के लिए खेली जाने वाली एक संगठित गतिविधि बन गया था और ऐसा माना जाता है कि 1660 में पुनर्संस्थापन  के बाद पहले पेशेवर प्रकट हुए।1697 में ससेक्स में ऊँचे दांव पर यह खेल खेला गया जो एक "बड़ा क्रिकेट मैच" था जिसमें एक पक्ष में ११ खिलाड़ी थे, इसकी रिपोर्ट एक अखबार में छापी गई, इतने महत्वपूर्ण रूप में यह क्रिकेट का पहला ज्ञात सन्दर्भ है।
खेल ने 18 वीं शताब्दी में प्रमुख विकास किया और यह इंग्लैंड का राष्ट्रीय खेल बन गया। शर्त नें उस विकास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई साथ ही अमीर समर्थकों ने अपनी XI खिलाड़ियों की टीम तैयार की।
१७६० में हैम्ब्लडन कप की स्थापना की गई, अगले २० सालों तक जब तक एम सी सी  की स्थापना हुई और १७८७ में लॉर्ड्स के पुराने ग्राउंड  की शुरुआत हुई, तब तक हैम्ब्लडन खेल का सबसे बड़ा क्लब था और इसका केन्द्र बिन्दु भी था।1876-77 में, एक इंग्लैंड की टीम ने पहली बार ऑस्ट्रेलिया के विरुद्ध मेलबोर्न क्रिकेट मैदान में टेस्ट मैच में भाग लिया।
डब्लू जी ग्रेस  ने १८६५ में अपना लंबा केरियर शुरू किया; अक्सर कहा जाता है कि उसके केरियर ने खेल में क्रन्तिकारी परिवर्तन किया।इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया के बीच प्रतिद्वंद्विता ने 1882 में दी ऐशस  को जन्म दिया। 
 विशेष रूप से काउंटी में आयोजित प्रतियोगिता और टेस्ट स्तर का विकास हुआ।
इंग्लैंड की टीम ने १९३२-३३ में जो असफलता  झेली उसे दूर करने के लिए और कुशलता पाने के लिए उसने दृढ़ संकल्प कर लिया। 
पहला सीमित ओवरों का अंतर्राष्ट्रीय मैच 1971 में खेला गया।  21 वीं सदी में, सीमित ओवरों के एक नए रूप ट्वेंटी 20 ,ने तत्काल प्रभाव उत्पन्न किया।