लेकिन इस खुशी के मौके पर एक ही चिंता लड़कियों को परेशान करती हैं कि कैसे वे रंग खेलने का मजा लेने के साथ बालों का रखेंगी ख्याल। टेंशन न लें, हेयर स्टाईलिस्ट जावेद हबीब ने कुछ ऐसे टिप्स के बारे में बताया है जिनको फॉलो करने पर आपके बाल न सिर्फ होली के केमिकल रंगों के नुकसान से बच जायेंगे साथ ही और भी रेशम जैसे मुलायम और शाइनी बन जायेंगे।
सुगन्धित या बालों के विकास के लिए करने वाले नहीं होने चाहिए इससे बालों को नुकसान पहुँचता है। नारियल, ऑलिव या सरसों के तेल से स्कैल्प और हेयर में अच्छी तरह से मसाज करके तेल को लगायें।
जब भी आप होली खेल रहे हों तब बालों में रिबन, क्लिप , हेयर क्ला, हेयर बैंड आदि कतई न लगाऐ क्योंकि होली खेलने के दौरान बाल गीले हो जाते हैं जिससे बालों की जड़े कमजोर हो जाती हैं तथा बालों से जुड़ी एक्सेसरीज उन्हें उखाड़ देती है।
बेबी शैंपू का करें इस्तेमाल- अगर आपने ड्राई कलर से होली खेला है तो बालों को अच्छी तरह से ब्रश कर लें। ब्रश करने से सिर पर जमे रंगों को हटाने में काफी मदद मिलती है। लेकिन एक बात का ध्यान रखें शैंपू बेबी शैंपू या नैचुरल शैंपू हो इससे केमिकल से बालों को जो नुकसान पहुँचता है इसके इस्तेमाल से इफेक्ट को कुछ हद तक कम किया जा सकता है।
गर्म पानी का न करें इस्तेमाल- हेयर स्टाईलिस्ट एक्सपर्ट जावेद हबीब की सलाह है कि होली के रंग से सने बालों हद से ज्यादा रूखे और बेजान हो जाते हैं। 
नैचुरल कलर का करें इस्तेमाल- अगर आपने बालों को कलर किया है तो हमेशा नैचुरल कलर से ही होली खेलने की कोशिश करनी चाहिए नहीं तो बालों को दोनों तरह के केमिकल कलर का मार सहना पड़ता है। 
