नेताज सुभाष चंद्र बोस जन्म जनवर उड़ीस कटक संपन्न बंगाल परिवार । बोस पि नाम जानकीनाथ बोस माँ नाम प्रभाव । जानकीनाथ बोस कटक शहर मशहूर वक़ील । प्रभाव जानकीनाथ बोस मिल संतान जिसम बेट बेट । सुभाष चंद्र उनक नौव संतान पाँचव बेट । अप सभ भाइय सुभाष सबस अधिक लगाव शरदचंद्र । नेताज अप प्रारंभिक पढ़ कटक रेवेंशॉव कॉलेजिएट स्कूल । तत्पश्चात् उनक शिक्ष कलकत् । प्रेज़िडेंस कॉलेज स्कॉटिश चर्च कॉलेज इंग्लैंड केंब्रिज विश्वविद्यालय गए । अँग्रेज़ शासन काल भारतीय सिविल सर्विस कठिन । सिविल सर्विस परीक्ष चौथ स्थान प्राप्त किय । भारत बढ़ राजनीतिक गतिविध समाचार पा बोस अप उम्मीदवार वापस ले ली शीघ्र भारत लौट आए । सिविल सर्विस छोड़ छोड़ दी । भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस जुड़ गए । सुभाष चंद्र बोस महात्म गांध अहिंस विचार सहमत नह । वास्तव महात्म गांध उदार दल नेतृत्व । सुभाष चंद्र बोस जोशील क्रांतिकार दल प्रिय । महात्म गाँध सुभाष चंद्र बोस विचार भिन्न भिन्न । अच्छ जान महात्म गाँध उनक मक़सद देश आज़ाद । सबस पहल गाँधीज राष्ट्रपि कह नेताज संबोधित किय । भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस अध्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रीय योज आयोग गठन किय । नीत गाँधीवाद आर्थिक विचार अनुकूल नह । बोस पुन गाँधीवाद प्रतिद्वंद हर विजय । गांध अप हार रुप लिय । उनक अध्यक्ष चु गांध जी कह बोस जीत मेर हार ऐस लग लग कांग्रेस वर्किंग कमिट त्यागपत्र दे देंग । गाँध जी विरोध चल विद्रोह अध्यक्ष त्यागपत्र दे आवश्यक महसूस । गांध लगातार विरोध देख स्वयं कांग्रेस छोड़ दी । बीच दूसर विश्व युद्ध छिड़ गय । बोस मान अंग्रेज दुश्मन मिल आज़ाद हासिल सक । उनक विचार देख उन्ह ब्रिटिश सरकार कोलक नज़रबंद लिय अप भतीज शिशिर कुमार बोस सहाय भाग निकल । अफगानिस्तान सोवियत संघ जर्म पहुंच । सक्रिय राजनीत आन पहल नेताज पूर दुनिय भ्रमण किय । यूरोप रह । यूरोप दौर हिटलर नाजीवाद मुसोलि फासीवाद । नाजीवाद फासीवाद निश इंग्लैंड पहल विश्वयुद्ध जर्म एकतरफ समझौ थोप । उसक बदल इंग्लैंड ले चाह । भारत अँग्रेज़ कब्ज इंग्लैंड खिलाफ लड़ नेताज हिटलर मुसोलि भविष्य मित्र दिख पड़ रह । दुश्मन दुश्मन दोस्त । उनक मान स्वतंत्र हासिल राजनीतिक गतिविध कूटनीतिक सैन्य सहयोग जरूरत पड़ । सुभाष चंद्र बोस अप सेक्रेटर ऑस्ट्रियन युव एमिल शाद । दोन अनी नाम बेट वर्तमान जर्म सपरिवार रह । नेताज हिटलर मिल । ब्रिटिश हुकूमत देश आजाद काम किए । जर्म छोड़ दिय । जापान पहुंच । जापान सिंगापुर पहुंच । जह कैप्टन मोहन सिंह द्वार स्थापित आज़ाद हिंद फ़ौज कमान अप हाथ ले ली । वक्त रास बिहार बोस आज़ाद हिंद फ़ौज । आज़ाद हिंद फ़ौज पुनर्गठन किय । महिल रा झांस रेजिमेंट गठन किय जिसक लक्ष्म सहगल कैप्टन बन । नेताज नाम प्रसिद्ध सुभाष चन्द्र सशक्त क्रान्त द्वार भारत स्वतंत्र उद्देश्य अक्टूबर आज़ाद हिन्द सरकार स्थाप । आज़ाद हिन्द फ़ौज गठन किय । संगठन प्रतीक चिह्न झंड दहाड़ बाघ चित्र बन । नेताज अप आजाद हिंद फौज जुल बर्म पहुँच । अप प्रसिद्ध नार तुम मुझ खून मैं तुम्ह आजाद दूंग दिय । अगस्त टोक्य जापान समय ताइवान पास नेताज हव दुर्घट निधन बत । उनक शव नह मिल पाय । नेताज मौत कारण आज विवाद बन । 