छात्र जीवन अनुशासन आवश्यक । अनुशासनयुक्त वातावरण बच्च विकास नितांत आवश्यक । अनुशासनहीन उन्ह आलसीए कामचोर कमज़ोर बन दे । व अनुशासन रह कारण उद्दंड । इसस उनक विकास धीर । एक बच्च उचित नह । अनुशासन रह साधारण साधारण बच्च परिश्रम बुद्धिमान योग्य बन सक । समय मूल्य अनुशासन रह समझ आत हैए क्योंक अनुशासन रह समय अप हर कार्य सीख । जिस अप समय कद्र जीवन कभ परास्त नह । आज भागदौड़ वाल जीवन मा पि पास बच्च देखभाल प्राप्त समय नह । बच्च नौकर क्रैच महिल द्वार संभाल रह । म पि छत्र छाय निकल बच्च अनुशासन रह आद नह । विद्यालय वातावरण अब अनुशासनयुक्त नह । इसक दुष्प्रभाव पड़ रह बच्च अनुशासनहीन बढ़ रह । वह उद्दंड शैतान रह । दूसर अवज्ञ अवहेल उनक आम बात । परिवार छोट कारण बच्च देखभाल भलीभांत नह पा रह । म पि उनक हर मांग पूर रह । इसस छात्र स्वच्छंद विकास लग अनुशासन दूर लग । अनेक आपराधिक असभ्य घट जन्म लग । अल्पवयस्क छात्र छात्र अनेक गलत कार्य संलग्न लग । अत हम चाह बच्च प्यार दुलार अनुशासन रख । जैस कह गय कि” अत भल वर्ष अत भल धूप अर्थात अत हमेश खतरनाक नुकसानदेह । इसल अभिभावक बच्च सख् बच्च समझ चाह । शिक्षक सह मार्गदर्शन छात्र छात्र नैतिक भावनात्मक बदलाव तथ जागृत ला । अत अभिभावक तथ शिक्षक संयुक्त योगदान बच्च विकास हेत आवश्यक । 