होल रंग प्रसिद्ध त्योहार हर साल फागुन मही भारत लोग द्वार बड़ खुश मन । ढ़ेर सार मस् खिलवाड़ त्योहार खास तौर बच्च लिय होल हफ् पहल रंग मस् डूब रह । हिन्द धर्म लोग द्वार पूर भारतवर्ष मार्च मही मन खासतौर उत्तर भारत । साल भारत होल मन पीछ सार कहानीय पौराणिक कथ । उत्सव अप महत्व हिन्द मान्यत अनुसार होल पर्व समय पहल प्राचीन काल मन रह होलिक अप भाई पुत्र मार लिय आग ले बैठ खुद जल गई । उस समय राज हिरण्यकशयप जिसक पुत्र प्रह्लाद वो उसक मार चाह क्योंक वो उसक पूज बजाय भगवान विष्ण भक् । इस वजह हिरण्यकशयप होलिक प्रह्लाद अप गोद ले आग बैठ कह जिसम भक्त प्रह्लाद बच गय होलिक मार गई । जबक उसक योज असफल गई क्योंक वो भगवान विष्ण भक्त इसलिय प्रभ उसक रक्ष । षड़यंत्र होलिक मृत्य प्रह्लाद बच गय । समय हिन्द धर्म लोग त्योहार मन रह । होल ठीक दिन पहल होलिक दहन जिसम लकड़ घास गाय गोबर बन ढ़ेर इंसान अप बुर आग जल । होलिक दहन दौरान सभ इसक चार ओर घूम अप अच्छ स्वास्थय यश काम अप सभ बुर इसम भस्म । इस पर्व ऐस मान्य सरस शरीर मसाज उसक सार रोग बुर दूर साल भर सेहत दुरुस्त रह । होलिक दहन अगल सुबह लोग रंग बिरंग होल मन लिय जगह इकठ्ठ । इसक तैयार इसक आन हफ् पहल शुर क्य बच्च क्य बड़ सभ बेसब्र इसक इंतजार इसक लिय ढ़ेर सार खरीदार । यह वो हफ् पहल अप दोस्त पड़ोस प्रियजन पिचकार रंग भर गुब्बार खेल शुर दे । इस दिन लोग दूसर रंग गुलाल लग मजेदार पकवान आनंद ले । 