जयललि जन्म फरवर मैसूर राज्य मांडय जिल मेलुरकोट नामक गांव । उनक मा नाम संध्य पि नाम जयराम । मात्र साल थीं उनक पि निधन गय । पि मृत्य गय । उनक मां उन्ह ले बंगलौर चल आय । जह उनक मा पि रह । उनक मां तमिल सिनेम काम शुर दिय । जयललि प्रारंभिक शिक्ष पहल बंगलौर चेन्नई । स्कूल पढ़ रह थीं तभ उनक मां उन्ह फिल्म काम राज लिय । स्कूल शिक्ष दौरान एपिसल नाम अंग्रेज फिल्म काम किय । मात्र वर्ष आय जयललि कन्नड फिल्म मुख्‍य अभिनेत्र रूप लग । तमिल सिनेम मा निर्देशक श्रीधर फिल्म वेन्नीरादई अप करियर शुर किय लगभग फिल्म काम किय । तमिल अलाव तेलुग कन्नड़ अँग्रेज हिन्द फिल्म काम किय । जयललि ऑल इंडिय अन् द्रविड़ मुनेत्र कड़गम सदस्य ग्रहण एमज रामचंद्रन अप राजनीतिक जीवन शुरुआत । उन्ह पार्ट प्रचार सचिव नियुक्त किय गय । अंग्रेज उनक वाक क्षम देख पार्ट प्रमुख रामचंद्रन उन्ह राज्यसभ भिजव । तमिलनाड राज्यसभ सदस्य रह । वर्ष रामचंद्रन निधन पश्चात अन् द्रमुक धड़ बंट गई । धड़ एमज रामचंद्रन विधव जानक रामचंद्रन थीं दूसर जयललि । जयललि खुद रामचंद्रन विरासत उत्तराधिकार घोषित दिय । वर्ष उनक पार्ट राज्य विधानसभ सीट जी तामिलनाड पहल निर्वाचित प्रतिपक्ष बन । जून जयललि राज्य पहल निर्वाचित मुख्‍यमंत्र राज्य सबस कम उम्र मुख्यमंत्र बन । उनक पार्ट चुनाव हार गई किन्त बार तमिलनड मुख्यमंत्र बन सफल हुईं । वर्ष तीसर बार मुख्यमंत्र बन । वर्ष पुनः मुख्‍यमंत्र पद शपथ ली राज्य मुख्यमंत्र रह । गंभीर दिल दौर पड़ पश्चात दिनांक दिसंबर उनक निधन गय । राजनीत उनक समर्थक उन्ह अम्म कभ कभ पुर क्रांतिकार कह बुल । जयललि उत्कृष्ट अभिनय हेत । उन्ह अनेक पुरस्कार सम्मानित किय गय । मद्रास विश्वविद्यालय डॉक्टरेट मानद उपाध मिल । उसक उन्ह बार मानद डॉक्टरेट सम्मानित किय गय । जयललि ऐस महिल थीं केवल राज्य राजनीत छाई रह बल्क भारतीय राजनीत क्षितिज विलक्षण प्रभाव छोड़ गईं । उन्ह लौह महिल नाम संबोधित किय । अप प्रतिभ राजनीतिक दृढ़ भारतीय राजनीत इतिहास जयललि नाम सदैव याद रख जाय । 