हमार देश सैकड़ वर्ष पश्चात् सन् अंग्रेज दासत्व आजाद पाई । आजाद समय देश समस्त गाँध जी रामराज्य स्वप्न साकार संकल्प किय परंत वर्तमान भारतीय राजनीत अपराधीकरण तीव्र गत बढ़ रह देख कह सक हम अप लक्ष्य पूर्णतय भटक चुक । देश समस्त नागरिक चाह आत्म आकलन प्रयास नैतिक मूल्य हम खो चुक उन्ह हम सभ पुन आत्मसात । देश सभ ओर कालाबाजार रिश्वतखोर भ्रष्टाचार भाई भतीजावाद जातिवाद सांप्रदायिक जहर फैल रह । एक सामान्य कर्मचार ले शीर्षस्थ भ्रष्टाचार संबंध आरोप समय समय लग रह । देश राजनीत अपराधीकरण दिन प्रतिदिन बढ़ रह । कुरस अथव पद लालस मुनष्य सभ नैतिक मूल्य उपहास उड़ रह । येन केन हासिल प्रयास । लेकिन भारत राजनीत अपराध तत्व प्रवेश दिन नह । स्वतंत्र पश्चात् कुरस जीतोड़ संघर्ष आरंभ सभ दल अप अप वर्चस्व स्थापित साधन पवित्र गाँधीवाद दृष्टिकोण नकार लग राजनीत अपराध गठजोड़ बन अग्रण भूमिक निभ । जातिवाद मिट नाम प्रक्रिय बढ़ाव मिल । आवश्यक बढ़ अपराधीकरण कारण खोज उसक निदान ढूँढ । सर्वप्रथम हम पा हमार देश चुनाव प्रक्रिय सुधार आवश्यक । हमार भारतीय राजनीत धन शक्त बोलबाल । एक आकलन अनुसार सामान्यत प्रतिशत अधिक हमार नेतागण अत्यधिक धनाढ्य परिवार अथव उनक संबंध अपराध तत्व । गुणवत् कभ हमार चुनाव प्रक्रिय आधार नह रह । यह कारण योग्य व्यक्त आग नह आ पा यद आत धन शक्त अभाव उन्ह पीछ खींच ले । इन परिस्थित स्वयं राजनीत पूर्णतय अलग ले । परिणामत राजनीत लोग आ जिनम स्वार्थपर भाव देश प्रत प्रेम भाव कह अधिक । ऐस लोग हमार जड़ दीमक भाँत खोखल । एक सामान्य सी बात कार्यालय अथव विभाग शीर्षस्थ अधिकार अयोग्य भ्रष्ट अथव अपराध प्रवृत्त होग परिस्थित प्रशासन स्वच्छ रख अत्यधिक दुष् कार्य । हमार राजनीत विडंब प्रकार देश अधिकांश अपराध प्रवृत्त परिणामत देश राजनीत अपराधीकरण स्वाभाविक । भ्रष्ट अप प्रशासन भ्रष्टाचार भाई भतीजावाद जन्म दे । देश अनेक महत्वपूर्ण पद सीध प्रभावित तथ पद भर्त योग्य आधार नह अपित इनक सिफारिश निर्देश अनुसार । हमार कानून व्यवस्थ त्वरित सुधार आवश्यक । इस व्यवस्थ अनेक कमजोर कड़ अनेक भ्रष्ट आरोप लग रह परंत आज शायद बड़ सज दायर ला संभव । व अप पद धन अथव शक्त प्रभाव स्वयं आजाद ले तथ स्वयं स्वच्छ साबित सफल । हमार कानून ऐस प्रतीत जैस इसक सभ नीत नियम धनाभाव ग्रसित लोग बन । अत आवश्यक हम अप कानून व्यवस्थ सकारात्मक परिवर्तन लाएँ ताक सभ उचित न्याय मिल सक । देश अत्यंत दुर्भाग्यपूर्ण स्वतंत्र पाँच दशक हमार राजनीत आधार जातिवाद क्षेत्रीयवाद तथ भाई भतीजावाद । आज अधिकांश आधार चुनाव जीत राजनीत आत । य लोग जनमानस कमजोर पूर लाभ उठ । कुरस पा जिजीविष स्तर गिर तथ लोग जात क्षेत्र भाष धर्म नाम आपस लड़ अप स्वार्थ सिद्ध । देश इसस बड़ दुर्भाग्य क्य होग कारण हम सैकड़ वर्ष विदेश ताकत अधीन रह लाख लोग कुर्बान दीं इसक पश्चात् हम अप अतीत नह सीख सक दश यद अनवरत बन रह दिन दूर नह संकट काल बादल पुन हमार भाग्य अप चपेट ले लें । अत अत्यंत आवश्यक सभ धर्म जात संप्रदाय क्षेत्र भाष लोग एकजुट भारतीय राजनीत बढ़ अपराधीकरण अंकुश लगाएँ । मतदान अप अधिकार उपयोग पूर्ण विवेक तथ देश हित ध्यान रख । यह हम सभ नैतिक दायित्व हम देशहित सर्वोपर रख तथ समस्त अलगावाद ताकत विरोध देश पृथक वातावरण उत्पन्न तथ हमार राष्ट्रीय जड़ कमजोर । भारतीय राजनित बढ़ अपराधीकरण सामूहिक शक्त रोक सक । यह केवल व्यक्त धर्म संप्रदाय प्रभावित नह अपित संपूर्ण देश इसक दुष्प्रभाव पड़ । इन परिस्थित आवश्यक हम सभ अप निज स्वार्थ मतभेद भुल एकजुट हों तथ उन्ह लोग राजनीत आन दें इसक सर्वथ योग्य । 