राज राज्य दूर दूर फैल । राज्य चहुंओर शांत । उघोग  धंध फल फूल रह धन कम नह । प्रज प्रसन्न संतुष्ट । उसक राज्य सट दूसर राज छोट  सा राज्य किंत दृश्य सर्वथ विपरीत । शिक्ष रोजगार धन आभाव । प्रज असंतुष्ट राज परेशान अप राज्य कैस सुव्यवस्थ स्थापित । दिन राज बड़ राज्य राज मिल आय । परस्पर बातचीत पूछ  मेर छोट  सा राज्य किंत उसम नित्य उत्पात रह आपक राज्य इत बड़ बावजूद पूर्ण शांत । इसक क्य कारण । राज जवाब दिय  इसक कारण मैन चार चौकीदार तैनात रख हर पल मेर रक्ष । दूसर राज कह   मेर चौकीदार फौज । आपक काम चार कैस चल । पहल राज उत्तर दिय  मेर रक्षक दूसर । मेर पहल रक्षक सत्य मुझ असत्य नह बोल दे । दूसर रक्षक प्रेम मुझ घृण दूर रख । तीसर रक्षक न्याय मुझ पद लिंग धर्म जात आय आद दृष्टिकोण अन्याय नह दे । मैं निर्णय समय सर्वथ निष्पक्ष बन रह हूं । मेर चौथ रक्षक त्याग मुझ स्वार्थ बच । कारण मैं भौतिक संसार रह सभ प्रकार लोभ  मोह रह हूं । 