मही पहल हम सब मा एक्टर फिटनेस जुड़ वीडिय देख । विडिय हम पहल मोट थुलथुल शरीर वाल एक्टर देख फिल्म रोल पहल अप वजन किल बढ़ छः मही वजन घट फिट गय । अविश्वसनीय उपलब्ध लड़क वीडिय अभ प्रेरण ले । उस वीडिय अप प्रतिक्रिय दे रणवीर इलाहाबाद नाम यूट्यूब यूजर बीयर बाइसेप्स नाम वीडिय शेयर किय । इसम बात दाव किय एनाबोलिक स्टेरॉयड nabolic steroids बि इत कम समय इत बड़ परिवर्तन संभव नह । हालांक एक्टर कड़ मेहनत अनुशासन काफ तारीफ । कह एक्टर्स युव अप बात गुमराह कम समय ऐस शारीरिक कायापलट संभव । एथलीट एक्टर प्रायः अप नियमित व्यायाम स्टेरॉयड ले । टाइट मसल्स सेक्स बॉड पा लालच अप परफार्मेंस बढ़ स्टेरॉयड वाल साइड इफेक्ट इग्नोर । हम आपक एनोबोलिक स्टेरॉयड वाल साइड इफ़ेक्ट बार बत रह । हृदय आकार परिवर्तन शायद आपक जान आश्चर्य स्टेरॉयड कारण आपक हार्ट शेप बदलाव सक । हाल अध्ययन साबित लंब समय एनाबोलिक स्टेरॉयड इस्तेमाल व्यक्त हृदय संरच परिवर्तन सक । अध्ययन अनुसार इसक सेवन हार्ट साइज़ बढ़ सक जिसस हार्ट अटैक खतर बढ़ । लीवर रोग कैंसर लीवर हमार शरीर स्टेरॉयड विघटित काम । एनाबोलिक स्टेरॉयड लगातार सेवन लीवर दबाव बढ़ कारण उसक कार्यक्षम बुर प्रभावित । स्टेरॉयड कारण लीवर कैंसर संभाव बढ़ । हालांक इंजेक्टेबल स्टेरॉयड ऐस खतर नह । ह ब्लड प्रेशर शोध अनुसार एनाबोलिक स्टेरॉयड इस्तेमाल एथलीट हाई ब्लड प्रेशर हाइपरटेंशन खतर सक । इसक कारण किड बुर असर पड़ बॉड सोडियम वाटर रिटेंशन समस्य । इसक कारण शरीर नस दबाव बढ़ जिसस ब्लड प्रेशर समस्य उत्पन्न । अंडकोष testicles सिकुड़ टेस्टिकल्स शरीर टेस्टोस्टेरोन बन काम । हमार मस्तिष्क अनुभव शरीर इसक पूर्त बाहर रह क्योंक स्टेरॉयड प्रकार टेस्टोस्टेरोन टेस्टिकल्स शरीर इसक उत्पादन रोक संकेत दे । परिणामस्वरूप आपक अंडकोष सिकुड़ लग । ऑयल स्किन मुंहास स्टेरॉयड साइड इफ़ेक्ट कारण स्किन ऑयल चेहर तेज मुंहास निकल लग । मुंहास गंभीर रूप जिसक कारण चेहर त्वच गहर दाग गड्ढ पड़ लग । यद काफ समय स्टेरॉयड सेवन रह शरीर अधिक मात्र टेस्टोस्टीरॉन बन लग जिसक कारण सीबेसियस ग्रंथ शरीर अत्यधिक माश्र सीबम बन लग । बाल गिर फिटनेस दुनिय स्टेरॉयड सबस ख़राब साइड इफ़ेक्ट इसक कारण बाल गिर । शायद वजह फिटनेस इंडस्ट्र लोग गंजेपन शिकार । अत्यधिक डिहाइड्रोटेस्टोस्टीरॉन कारण मेल हार्मोन बाल जड़ नष्ट । कोलेस्ट्राल ब्लड लिपिड स्टेरॉयड कारण ब्लड लिपिड संरच काफ बदलाव लग । इसक अलाव स्टेरॉयड शरीर अच्छ कोलेस्ट्राल HDL बन रोक जिसक कारण शरीर ख़राब कोलेस्ट्रॉल जम । पुरुष ब्रेस्ट बढ़ सबस ज्याद शर्मनाक एनाबोलिक स्टेरॉयड इस्तेमाल पुरुष ब्रेस्ट बढ़ लग । एनाबोलिक स्टेरॉयड कारण शरीर हार्मोनल बैलेंस पूर बिगड़ जिसक कारण ब्रेस्ट आकार बढ़ लग । स्टेरॉयड साइड इफ़ेक्ट ऐस जिन्ह ठीक किय सक ऐस जिसस आपक जान सक इसल ज़रूर दव सेवन पहल डॉक्टर सलाह लें । 