भगवान शिव सृष्ट । सृष्ट आदिकाल सत असत वाय आकाश मृत्य अमर रात दिन समय केवल वाय रहित स्थित अप शक्त सांस ले रह । उसक अतिरिक्त नह । परमात्म जिसम संपूर्ण सृष्ट आत्म उत्पत्त । विश्व उत्पत्त स्थित विनाश कारण ब्रह्म । तत्सदब्रह्म श्रुत सत कह गय । सत अर्थात अविनाश परमात्म । अविनाश ब्रह्म काल काल द्वितीय इच्छ प्रकट । उसक अनेक संकल्प । निराकार परमात्म अप लील शक्त आकार कल्प मूर्त रहित परम ब्रह्म । परम ब्रह्म अर्थात एकाक्षर ब्रह्म । परम अक्षर ब्रह्म । परम ब्रह्म भगवान सदाशिव । अर्वाचीन प्राचीन विद्वान उन्ह ईश्वर कह । उन्ह शिव कह । समय केवल सद शिव सत् विद्यमान अनाद चिन्मय कह । उन्ह भगवान सदाशिव वेद पुराण उपनिषद तथ संत महात्मा; ईश्वर तथ सर्वलोकमहेश्वर कह । हमार कथ नायक – भगवान शिव !भगवान शिव मन सृष्ट रच इच्छ । सोच अनेक जाऊं । विचार आत सबस पहल परमेश्वर शिव अप शक्त अम्बिक प्रकट किय । उनस कह सृष्ट दूसर पुरुष सृजन चाह जिसक कंध सृष्ट चलन भार रख हम आनंदपूर्ण विचरण सक । शिव शक्त परमात्म रूप कारण भगवान शिव अर्धनारीश्वर कह । सृष्ट रच समय आ गय । शिव मुख्य कार्य आखिर वो परमात्म । ऐस निश्चय करक शक्त सहित परमेश्वर शिव वाम अण्ड भाग अमृत मल दिय । तत्काल दिव्य पुरुष प्रकट । उसक सौन्दर्य अतुलनीय । उसम सर्वगुण संपन्न प्रधान । परम शांत सागर गंभीर । उसक चार हाथ शंख चक्र गद पध सुशोभित रह । दिव्य पुरुष भगवान शिव प्रणाम किय । भगवान शिव आदेश प्राप्त विष्ण कठोर तपस्य लग । तपस्य श्रम विष्ण अंग जल धार निकल लग जिसस सु आकाश भर गय । अंततः थक जल शयन किय । तदनंतर सोय नारायण नाभ उत्तम कमल प्रकट । समय भगवान शिव अप दाहि अण्ड चतुर्मुखः ब्रह्म प्रकट करक कमल बैठ दिय । महेश्वर माय मोहित गय । दिन ब्रह्म जी कमल नाल भ्रमण रह । किन्त उन्ह अप उत्पक्तिकर् पत नह लग । आकाशवाण द्वार तप आदेश मिल जन्मद दर्शनाथ बारह वर्ष कठोर तपस्य । तत्पश्चात उनक सम्मुख विष्ण प्रकट । श्र परमेश्वर शिव लील समय श्र विष्ण ब्रह्म जी बीच विवाद गय । विवाद दोन मध्य अप श्रेष्ठ ले विवाद बढ़ गय । देर दोन मध्य अग्निस्तम्भ प्रकट । प्रयास विष्ण एंड ब्रह्म जी अग्निस्तम्भ आद – अंत पत नह लग सक । शिव आद देव । महादेव सभ देव सर्वोच्च महानतम शिव ऋग्वेद रुद्र कह गय । पुराण उन्ह महादेव रूप स्वीकार किय गय । जगत सृष्ट इसक रक्ष अंत इसक संहार । रु अर्थ दुःख तथ द्र अर्थ द्रवित हट अर्थात् दुःख हर हट वाल । शिव सत् सर्वव्याप । प्रत्येक व्यक्त आत्म रूप शिव निवास । सब शिव मय । शिव नह । इसील कह गय  शिवोद शिवोभोक् शिवं सर्वमिदं जगत् । शिव दा शिव भोक् । दिख पड़ रह सब शिव । शिव अर्थ सब चाह । सब चाह अखण्ड आनंद । शिव अर्थ आनंद । शिव अर्थ परम मंगल परम कल्याण । भगवान शिव सृष्ट भार विष्ण ब्रह्म दे तपस्य लीन गए ! । 