ऐलिगजैंड्रिय प्रकांड विद्वान देयॉन बेट हाइपेश गणित दर्शन सहित विषय ज्ञ । अप पि विरासत आग ले रह । विषय नए तरीक व्याख्य वाल हाइपेश जल्द एथेंस वाल आंख किरकिर बन गई । उसस नफरत वाल उसक बार तमाम भ्रम फैल दिए दिन मौक लग हाइपेश घेर मार डाल । उसक कपड़ फाड़ शरीर खाल खींच ली चौराह जल दिय । हाइपेश वीभत्स ढंग हत्य गई उसस हत्यार उसक प्रत बेहिसाब नफरत पत चल । औरत जिसक पास तर्क ज्ञान अस्त्र आखिर सबक इत क्य खटक लग उसक हत्य करक लोग चैन मिल । हाइपेश गल बस इत क स्त्र परंपर हट शास्त्र विवेच रह । ऐस घट जिक्र उपनिषद आत । ऋष याज्ञवल्क्य विदुष गार्ग संवाद पराजित लग क्रोध कह गार्ग इत प्रश्न मत तुम्हार मस्तिष्क फट जाए । घट पुरा समय बदल आज हालात बेहतर नह । अगर लड़क ऐस बात समाज सामूहिक चेत सह लग इसक कीमत चुका पड़ । हाल ऐस दिल्ल पढ़ वाल लड़क गुरमेहर । लोग डर इनकार दिय उसक पुर विडिय निकाल जिसम युद्ध खिलाफ पोस्टर ट्रोल किय गय । इत डर गई शहर छोड़ चल गई । हालांक खुद बड़ बात युद्ध अप पि खो चुक लड़क शांत बात । युद्ध विभीषिक उसक त्रासद स्त्र सबस ज्याद झेल पड़ इसल बात हैरान नह चाह लड़क जंग नह अमन पसंद । हर मुखर लड़क जिसक समाज इतर अप राय । तसलीम नसरीन । उन्ह अप मुल्क छोड़ पड़ गय । अरस पहल पाकिस्तान कंदील बलोच नाम मा मॉडल उसक भाई गल दब मार डाल । कंदील कसूर रिवायत मजहब हिसाब नह अप मर्ज हिसाब चल रह वैस जीवन जी चाह । भाई लग इसस उसक परिवार इज्ज़त मिट्ट मिल रह तथाकथित इज्ज़त बच बहन हत्य दी । य तमाम घट अलग–अलग देश संदर्भ सब समान स्त्र अप जी चाह । समाज घट रह घट मुद्द उसक अप राय । चूंक अलग सोच इसल उसक बोल अच्छ नह लग । स्त्र बोल सबक लग समाज संतुलन गड़बड़ लग । उन्ह तयशुद खांच देख आद समाज घबर लग । अब मुखर स्त्र काब कैस किय जाए । उसक तरीक चरित्रहीन बुद्धिहीन साबित दिय जाए जैस गुरमेहर केस । केंद्रीय मंत्र कह उसक बरगल गय । जिस उम्र युव कानून नजर परिपक्व मा वोट अधिकार मिल आय पार चुक युव लडक क्य इत समझ नह मुद्द अलग सोच सक । गुरमेहर कह युद्ध बार बड़ बड़ राजने लेखक चिंतक कह । समय देश प्रधानमंत्र रह बीजेप वरिष्ठ अटल बिहार वाजपेय जंग देंग कवि लिख । गुरमेहर खिलाफ खुन्नस इसल निकाल गई खास ग्रुप डर इनकार दिय । यह बात शायद इत खराब लग गई उसक विडिय पुरा स्लाइड निकाल देशभक्त मुद्द जोड़ दिय गय । उसक सोशल मीडिय रेप धमक मिल । भद्द बात कह गईं गाल दी गईं । आख़िरकार परेशान केवल अप अकाउंट डिऐक्टिवेट किय बल्क शहर छोड़ दिय । देश राजधा महिल खुल अप बात कह सुरक्षित नह रह सक । इसक पहल तमाम लड़क सोशल मीडिय बेबाक अप राय रख परेशान किय गय । एक तरीक लड़क आज़ाद पाबंद लग । धर्म ग्रंथ हवाल दे उन्ह रोक कोशिश । दिन पहल ईरान नियम तोड़ बेह्नाज़ शाहफई लड़क मोटर साइकिल रेस हिस्स लिय । लड़क कट्टर धार्मिक लोग कह काम धर्म खिलाफ । कठघर स्त्रीसार हिदायत नियम लड़क समझ । निर्भय कांड लोग देर रात लड़क घूम सवाल उठ दिय । अभ महिल कल्याण बाल विकास मंत्र मेनक गांध कह लड़क हॉस्टल शाम वक्त बाहर नह निकल चाह हार्मोनल आउटबर्स्ट वजह समस्य सक । पहल लड़क कठघर खड़ सद्‌विचार पहल बार आय इसक आखिर संभाव । 