नगर शीशमहल । महल हर दीवार सैकड़ शीश जड़ । दिन गुस्सैल इंसान महल देख गय । जैस महल घुस अचानक सैकड़ गुस्सैल इंसान दिख लग । सार सार गुस्सैल इंसान नाराज दुःख लग रह । उनक चहर आ रह क्रोध भाव देख इंसान ज्याद क्रोधित चिल्ल लग । ठीक वक्त सैकड़ इंसान अप ऊपर क्रोध चिल्ल दिख लग । इत सार लोग खुद नाराज देख डर भाग गय । दूर मन मन सोच इसस बुर जगह नह सक । दिन अन्य शांतिदूत प्रेम मसीह हाथ जोड़ शीशमहल पहुंच । स्वभाव खुशमिजाज जिंदादिल । महल घुस दूसर नजार देख मिल । सैकड़ इंसान हाथ जोड़ स्वागत दिख । उसक आत्मविश्वास बढ़ खुश साम देख । सैकड़ इंसान खुश आनंद मन नजर आए । सब देख उसक खुश ठिक रह । महल बाहर आय महल दुनिय सर्वश्रेष्ठ स्थान अनुभव अप जीवन सबस बढ़िय अनुभव मा । हमार बाहर संसार ऐस शीशमहल जिसम व्यक्त अप सोच विचार अनुरूप प्रतिक्रिय पा । लोग संसार आनंद लोक मान हर प्रकार सुख आनंद अनुभव ले । लोग दुःख कारागार समझ उनक झोल दुःख कटु सिवाय नह बच । इसल हम स्वयं अप मित्र स्वयं अप शत्र । 