कश्मीर पुलवाम जिल सिक्युरिट फोर्सेस गुरुवार लश् आतंक एनकाउंटर दौरान मार गिर । इसस पहल आर्म दोन सरेंडर मौक दिय । अपील । इत नह आतंक वाइफ मौक बुल उसस हथियार छोड़ सरेंडर अपील करव गई । नह मा । बत दें पिछल तीन दिन दूसर मामल । लखनऊ एनकाउंटर यूप पुलिस संदिग्ध आतंक सैफुल्लाह सरेंडर अपील । इत नह फोन उसक भाई बात गई नह मा । दरअसल बुधवार देर रात सिक्युरिट फोर्सेस जानकार मिल पुलवाम गांव पदगामपोर लश् आतंक मकान छिप । फोर्सेस टीम रात गांव घेर लिय । सुबह सुरक्ष बल ऑपरेशन शुर किय । दोन तरफ फायरिंग । एनकाउंटर दौरान इलाक प्रदर्शनकार बाहर निकल आए । सुरक्ष बल पथराव शुर दिय । लश् ए आतंक शफीक शेरगुजार सरेंडर आर्म उसक परिवार वाल एनकाउंटर वाल जगह ले आई । आतंक मदद करक उन्ह भग कोशिश गई । आर्म जवाब कार्रव लाठीचार्ज आंस गैस इस्तेमाल किय गय । इसम युवक मौत गई जबक जख्म गए । क्य लखनऊ एनकाउंटर मामला  मार्च सुबह एमप शाजापुर भोपाल पैसेंजर ट्रेन IED ब्लास्ट । इसम लोग घायल । देश मौजूद ISIS मॉड्यूल पहल हमल मा गय । ब्लास्ट दिन दोपहर एमप पुलिस पिपरिय टोल नाक बस रोक चार सस्पेक्ट पकड़ । इनक गिरफ्तार कानपुर इटाव संदिग्ध अरेस्ट । संदिग्ध मिल इन्फॉर्मेशन इंटेलिजेंस इनपुट यूप एटीएस लखनऊ ठाकुरगंज इलाक घेर लिय । अाईएसआईएस संदिग्ध आतंक सैफुल्लाह छिप बैठ । उसक उम्र साल बीच । कानपुर रह वाल । एनकाउंटर दौरान यूप एटीएस सैफुल्लाह सरेंडर अपील । भाई फोन बात गई । नह मा । घंट चल एनकाउंटर मार गिर गय । उसक रिवॉल्वर कारतूस बम रेलव मैप मिल । एनकाउंटर उसक पि शव ले इनकार दिय । कह बेट देश गद्दार । गद्दार वाल पि कहल मुझ जिल्लत महसूस । 