जैन धर्म सब जीव प्रत संयमपूर्ण व्यवहार अहिंस । अहिंस शब्दानुसार अर्थ हिंस । इसक पारिभाषिक अर्थ विध्यात्मक निषेधात्मक दोन । रागद्वेषात्मक प्रवृत्त प्राणवध प्रवृत्त मात्र विरोध निषेधात्मक अहिंस है; सत्प्रवृत्त स्वाध्याय अध्यात्मसेव उपदेश ज्ञानचर्च आद आत्महितकार व्यवहार विध्यात्मक अहिंस । संयम द्वार अशक्य कोट प्राणवध निषेधात्मक अहिंस हिंस नह । निषेधात्मक अहिंस केवल हिंस वर्जन विध्यात्मक अहिंस सत्क्रियात्मक सक्रिय । स्थूल दृष्ट निर्णय । गहर पहुँच तथ्य मिल । निषेध प्रवृत्त प्रवृत्त निषेध । निषेधात्मक अहिंस सत्प्रवृत्त सत्प्रवृत्यात्मक अहिंस हिंस निषेध । हिंस करनेवाल यद आँतरिक प्रवृत्त शुद्ध अहिंस होग । इसल निषेधात्मक अहिंस सत्प्रवृत्त अपेक्ष रह बाह्य चाह आँतरिक स्थूल चाह सूक्ष्म । सत्प्रवृत्यात्मक अहिंस हिंस निषेध आवश्यक । इसक बि प्रवृत्त सत् अहिंस नह सक निश्चय दृष्ट बात । व्यवहार निषेधात्मक अहिंस निष्क्रिय अहिंस विध्यात्मक अहिंस सक्रिय अहिंस कह । जैन ग्रंथ आचारांगसूत्र जिसक समय संभवत तीसर चौथ शताब्द ई पू अहिंस उपदेश प्रकार दिय गय भूत भाव वर्तमान अर्हत् कह जीवित प्राण जंत वस्त जिसम आत्म मार उसस अनुचित व्यवहार अपमानित कष्ट सत । पृथ्व जल अग्न वाय वनस्पत सब अलग जीव । पृथ्व आद हर भिन्न भिन्न व्यक्तित्व धारक अलग अलग जीव । उपर्युक्त स्थावर जीव उपरांत न्नस जंगम प्राण जिनम चल सामर्थ्य । जीव छह । इनक सिवाय दुनिय जीव नह । जगत् जीव न्नस जंगम जीव स्थावर । पर्याय दूसर कर्म विचित्र । अप अप कम जिसस जीव अन्न स्थावर । जीव जन्म अन्न दूसर जन्म स्थावर सक । न्नस स्थावर सब जीव दुख अप्रिय । समझ मुमुक्ष सब जीव प्रत अहिंस भाव रख । सब जीव जी चाह मर नह चाह । इसल निर्ग्रंथ प्राणिवध वर्जन । सभ प्राण अप आय प्रिय सुख अनुकूल दुख प्रतिकूल । व्यक्त हर वनस्पत छेदन अप आत्म दंड देनेवाल । दूसर प्राण हनन करक परमार्थत अप आत्म हनन । आत्म अशुद्ध परिणत मात्र हिंस है; इसक समर्थन आचार्य अमृतचंद्र लिख असत्य आद सभ विकार आत्मपरिणत बिगाड़नेवाल इसल सब हिंस । असत्य आद दोष बतल गए केवल शिष्याबोधाय । संक्षेप रागद्वेष अप्रादुर्भाव अहिंस उनक प्रादुर्भाव हिंस । रागद्वेषरहित प्रवृत्त अशक्य कोट प्राणवध जाए नैश्चयिक हिंस नह रागद्वेषरहित प्रवृत्त प्राणवध । रागद्वेष प्रवृत्त अप आत्म घात चाह दूसर जीव घात । हिंस विरत हिंस हिंस परिणत हिंस । इसल जह रागद्वेष प्रवृत्त निरंतर प्राणवध । 