इस सृष्ट रच परमात्म ऐस ऋष लोग मान । भारतवर्ष सृष्ट सर्वोत्तम लग तभ देव भूम जन्म ले तरस । परशुराम राम कृष्ण महात्म बुद्ध भारत अवतरित । शकुन्तल पुत्र भरत नाम देश नाम भारतवर्ष पड़ । हिन्द कारण हिन्दुस्तान अंग्रेज शासनकाल इंण्डिय नाम प्रसिद्ध रह । वर्तमान समय भारत नाम विश्व मानचित्र चमक रह । संस्कृत साहित्य अध्ययन ज्ञात संसार अज्ञान अन्धकार भारत वेद उदय चुक । विज्ञान गणित राजनीत ज्योतिष अर्थशास्त्र आयुर्वेद आद उच्च कोट विद्वान भारत । भारत वेद गी उपनिषद् दर्शन आद माध्यम आध्यात्मिक उपदेश दे जगद् गुर रूप सम्मानित । चीन पश्चात् भारत सर्वाधिक जनसंख्य वाल देश । हिन्द बहुल राष्ट्र सर्व धर्म समभाव । हिन्द मुस्लिम सिक्ख ईस सभ आपस प्रेम रह । सभ धार्मिक स्वतन्त्र अधिकार । यह अनेक प्रकार जात कारण अनेक भाष बोल । लेकिन राष्ट्रभाष हिन्द । यह अनेक प्रकार रीत रिवाज वेश भूष । सत्य हरिश्चन्द्र महाराज शिव पुर युधिष्ठिर जैस सत्यवाद धर पवित्र किय । चाणक्य जैस राजनीतिज्ञ विदुर जैस नीतिवान् भारत । इस धर जह ज्ञान पुजार वाल्मीक शंकराचार्य व्यास सूर तुलस नानक कबीर पैद आजाद दीव भगत सिंह विवेकानन्द सुभाषचन्द्र बोस महात्म गाँध जवाहर लाल नेहर जैस । राज राम मोहन राय सत प्रथ समाप्त विधव जी अधिकार दिय । भारत अयोध्य काश कांच मथुर उज्जैन जैस मोक्षदायि पुर गंग यमु सरस्व जैस पवित्र नद बर्फ चोट ढक हिमालय पर्वत विश्व सात आश्चर्य आगर ताजमहल लाल किल अजन् एलोर गुफ कुतुबमीनार दस देश स्थापत्य कल सर्वोत्कृष्ट उदाहरण । षड़ ऋत वसन्त ग्रीष्म वर्ष शरद हेमन्त शिशिर संगम मही अन्तराल आकर मानव सुख बन । विश्व सर्वाधिक वर्ष वाल प्रदेश चेरापूंज वर्ष भर वर्ष । प्राकृतिक शोभ भण्डार कश्मीर शिमल मसूर माउण्ट आब भारतीय विदेश पर्यटक आकर्षित । लोह कोयल तांब गैस यूरेनियम आद प्रचुर मात्र मिल । टी॰वी॰ रेडिय मारुत कार बस ट्रक रेलगाड़ हव जहाज गोल वारुद मिसाइल आद निर्माण भारत स्वयं सक्षम । भारत एशिय महाद्वीप स्थित । इसक उत्तर हिमालय पर्वत दक्षिण बंगाल खाड़ पश्चिम अरब सागर । पाकिस्तान बांग्लादेश इसक पड़ोस राष्ट्र । यह प्रतिशत जन गाँव निवास । 