मेर सिविल सर्विस परीक्ष क्लास चल रह शांत शानदार तरीक । अंत सवाल पूछ कह गय । काफ हाथ उठ सभ हाथ मौक दे पा संभव नह । मौक मिल इन्ह हाथ उठ खड़ गय सवाल पूछ जिद्द लग । गेस्ट लेक्चर दे रह सवाल पूछ इज़ाजत नह दी । जिद्द लग । बातचीत बहस तब्दील लग । अंत लड़क अप बार सूच दे अप अंतिम प्रक्षेपास्त्र दाग सर! क्य जान नह मैं जेएनय जवाहरलाल नेहर यूनिवर्सिट हूं । मुझ लड़क क्लास बाहर पड़ । पोस्ट ग्रेजुएट रह छात्र जेएनय परिचय दिय  बदतमीज अनुशासनहीन नियम उल्लंघन भाष मर्यादाहीन घमंड गर्व नह । जबक मेर अब जेएनय मतलब  वैज्ञानिक तर्कवाद दृष्टिकोण प्रखर मानसिक चेत मार्क्सवाद विचार पक्षधर तथ सामाजिक आर्थिक समान समर्थक कार्यकर् । शायद उसक पुर परिचय । आखिर साल पुरा घट मुझ अभ याद क्य आई । यद उत्तर प्रदेश चुनाव परिणाम नह आय घट याद नह आई । हालांक मैं परिणाम चर्च रह हूं उसक चर्च दूर दूर तनिक नह । चर्च चाह क्योंक भारतीय राजनीत सेहत जरूर । अभ उत्तर प्रदेश चुनाव सबस बड़ चर्चित राजनीतिक दल अतिरिक्त अन्य महत्वपूर्ण अचर्चित दल दंगल उसक नाम  मार्क्सवाद कम्युनिस्ट पार्ट । स्थान अप उम्मीदवार खड़ किय सभ मिल लगभग लाख वोट प्राप्त किय प्रत्येक क्षेत्र औसतन लगभग हजार वोट । भारत कम्युनिस्ट पार्ट पतन कथ अनजा नह । कोलक लगभग तीन दशक तथ अन्य राज्य बीच बीच शासन बावजूद यद पार्ट आज ऐस हालात उसक पीछ कारण प्रमुख कारण रूप इसक युव ब्रांड एम्बेसडर लिय सक जिसक चर्च मैं ऊपर । उदण्ड विरोध जह क्रान्त प्रतिरूप मा जाय लोकतांत्रिक व्यवस्थ पतन उसक स्वाभाविक परिणत । हम लोग सन् सत्तर दशक दौर साक्ष रह मार्क्सवाद विचारधार राजनीत कम जीवन तथ नैतिक विचारधार ज्याद । वोट बटोर उपकरण अधिक जीवन जी ऐस शैल हम युव अलग प्रकार आत्मविश्वास भर घट तथ समस्य देख समझ समाधान तरीक सुझ । आज । इसक जवाब मुझ जेएनय वाल लड़क बार बार याद आ । क्य उसक जगह आज मैं स्वयं जेएनय रूप परिभाषित । उत्तर दे मुश्किल जान पड़ रह । मन अफसोस गहर घाट निर्माण गय क्योंक मैं जिय उसक प्यार स्मृत मुझम आज जीवित । 