बीजेप यूप सीट मिल लोग ले काफ हैरान । लोग स्थानीय लोग गई बात जमी हालात आधार बीजेप हार दाव दुआ रह । योग आदित्यनाथ मुख्यमंत्र बन गए समझ नह पा रह ऐस कैस गय । हैरा इन्ह साल पहल नरेंद्र मोद अप दम प्रधानमंत्र बन गए । हैरा इत दयनीय लग लग सोच अप विचार साझ लूं । पहल बात पत्रकार हैरा बार दाव रह । उनस मुझ कह भाई मुद्द तय निष्कर्ष अप सोच वाल मेहमान बुल अगर निष्पक्ष चर्च चर्च निकल आएग चाह । अगर खुद अलग सोच रख वाल व्यक्त सोशल मीडिय हर प्लैटफॉर्म ब्लॉक रह लोग घिर जाओग जैस सोच होंग आपक सोच गुणगान होंग । अब ऐस लोग संगत जमी हकीकत अंदाज लग खुद अंधेर रख अंधेर आपक टीव स्क्रीन ज्याद गहर काल होग । रह बात बीजेप जीत मुझ ईमानदार लग प्रधानमंत्र पद मोद उम्मीदवार साम आई लोग उनम ईमानदार प्रशासक देख बात भरोस कम लोग बीजेप बहुमत दिल सक । इसक साम्प्रदायिक नाम उन्ह विपक्ष दल मीडिय खास तरफ खूब गाल दी गईं । गाल उनक काम दिय खुद मुख्यमंत्र रह उनक काम उनक नह पाता!अंध विरोध बात समझ आई अब । उन्ह मामूल बात समझ नह आई मोद मोट तौर लोग विकास अजेंड चु अगर उन्ह मोद मुद्द घेर वो भ्रष्टाचार विकास जुड़ सक । तर्क बात गई । हम नफरत तर्क इस्तेमाल वाल आखिर चीज । बीव रख उनक मजाक बन विदेश यात्र खिल्ल उड़ कपड़ तंज कस । जित नॉन इश हर इश बन कोशिश गई । दादर जैस अपवाद देश करंट स्टेटस बत बढ़ असहिष्णु जोड़ गय । अवॉर्ड लौट गए कन्हैय कुमार पैद किए गए स्क्रीन काल गईं । खुद दूसर पीठ खुजल थपथप तसल्ल ली गई हम सह रास् रह । क्य । मोद गुजरात मुख्यमंत्र रह साबित गय लोग आग निकल चुक । खुद प्रदेश कांग्रेस बात अहसास गय साम्प्रदायिक मुद्द मोद जन बीच नह घेर सक कोशिश पिछल साल देश क्य रह । इसस मोद साम्प्रदायिक नह ठहर सक बल्क उन्ह हर कीमत हर वक्त बत वाल लोग जरूर साम्प्रदायिक लग लग । लोग मोद ले न्यूट्रल उनक मन बात खीझ पैद लग बि ठोस मजबूत वजह बार बार सिर्फ बात पीछ क्य पड़ । राजनीतिक जुबान रिवर्स पोलराइजेशन कह । व्यक्त खिलाफ पक्ष लामबंद दूसर पक्ष खुल उसक समर्थन आ गया! लोग विकास मुद्द मोद वोट दिय जिनक उनक हिंदुत्व छव माय नह रख उनक दूसर सोच मजबूर दिय । मैं हमेश कह हूं जन बड़ संयम । जन सरकार विश्लेषण वैस बेसब्र पूर्वाग्रह नह जैस खास । लग सरकार नीयत साफ ईमानदार काम रह सक रह लोग भरोस डगमग नह । उसस बड़ बात पत्रकार धार्मिक कट्टरपंथ उलट आम आदम खारिज नह चयन । कह मोद बुर है… मोद बुर है…तो…अच्छ । राहुल गांध । बड़ ताज्जुब राहुल गांध सक्रिय राजनीत आन कांग्रेस दर्जन ज्याद चुनाव हरव दिए उसक चर्च नह रह । पंजाब केजरीवाल हार दिल्ल उनक काम मिल जनादेश तौर नह देख रह सवाल जरूर पूछ रह योग आदित्यनाथ सीएम क्य बन दिय । लोग विकास बीजेप वोट दिय । भ इत राजनीतिक समझ पैद जन पार्ट तीन चौथ ज्याद समर्थन दे यूप जैस राज्य समर्थन नह दे बल्क अप भरोस समर्पण । अब बजाय जनसमर्थन समझ नुक्ताची लग शुद्धीकरण क्य दिय सांसद मुख्यमंत्र क्य बन दिया…वगैरह वगैरह । मार्क ट्वेन कह गुस्स तेजाब प्याल सबस ज्याद नुकसान पहुंच । प्रत नफरत वैस । तभ देख मोद प्रधानमंत्र बन नह दिख रह उन्ह प्रधानमंत्र बनव दिय बीजेप पिछल बार सीट नह ला पाई सव तौन सौ पार चल गई । सब इसम मोद कम उनक अंधविरोध प्रताप ज्याद । 