होल त्योहार रंग रह दूर ऐस नह सक । होल ऐस त्योहार लोग सब भूल रंग डुब पसंद । खुश मौक चिं लड़क परेशान कैस रंग खेल मज ले बाल रख ख्याल । टेंशन लें हेयर स्टाईलिस्ट जावेद हबीब ऐस टिप्स बार बत जिनक फॉल आपक बाल सिर्फ होल केमिकल रंग नुकसान बच जाय रेशम जैस मुलायम शाइ बन जाय । सुगंधित तेल इस्तेमाल  वैस सभ पत होग होल खेल आध घंट पहल तेल लग चाह तेल सुगन्धित बाल विकास वाल नह चाह इसस बाल नुकसान पहुँच । नारियल ऑलिव सरस तेल स्कैल्प हेयर अच्छ मसाज करक तेल लगाय । हेयर एक्सेसरीज इस्तेमाल  होल खेल पहल बाल ज़रूर बांध लें क्योंक खुल बाल ज्याद रंग सोख स्कैल्प रंग जम । होल खेल रह हों बाल रिबन क्लिप हेयर क्ल हेयर बैंड आद कतई लगाऐ क्योंक होल खेल दौरान बाल गील जिसस बाल जड़ कमजोर तथ बाल जुड़ एक्सेसरीज उन्ह उखाड़ दे । होल खेल दौरान बाल टोप वन्दनवार स्कार्फ आद पूर ढक लें । टोप नीच प्लास्टिक शावर कैप पहन  जावेद हबीव सुझाव होल खेल समय टोप नीच प्लास्टिक शावर कैप पह इसस बाल सुरक्ष दुगु । बेब शैंप इस्तेमाल  अगर ड्र कलर होल खेल बाल अच्छ ब्रश लें । ब्रश सिर जम रंग हट काफ मदद मिल । अगर गील रंग प्रयोग किय पहल साद पा बाल अच्छ धो डाल तथ उसक शैम्प लगाय बाल पर्याप्त मात्र ताज साफ पा धोय । बात ध्यान रख शैंप बेब शैंप नैचुरल शैंप इसस केमिकल बाल नुकसान पहुँच इसक इस्तेमाल इफेक्ट हद कम किय सक । गर्म पा इस्तेमाल  हेयर स्टाईलिस्ट एक्सपर्ट जावेद हबीब सलाह होल रंग सन बाल हद ज्याद रूख बेजान । अगर रंग निकाल गर्म पा इस्तेमाल उसस बाल नुकसान पहुँच बाल ड्र जाय । औेर होल बाल धो ब्लोअर कभ ड्र तथ बाल प्राकृतिक तौर सूख दें । नैचुरल कलर इस्तेमाल  अगर बाल कलर किय हमेश नैचुरल कलर होल खेल कोशिश चाह नह बाल दोन केमिकल कलर मार सह पड़ । हेयर एक्सपर्ट जावेद हबीव कह होल बाल देखभाल ज्याद जरूरत तथ बार नियमित कंडीशनर बेकार साबित । होल बाल नैचुरल शाइन कैस वापस लाय अगर बाल ड्र प्र कंडीशनिंग ज़रूर । बाल धो मिनट पहल तेल मालिश कीज । इसस रसायनिक रंग बाल पहुंच क्षत उबर मदद मिल । लगभग सप्ताह बाल गर्माहट मत दीज बल्क बाल जुड़ तथ चोट बन प्राकृतिक तौर बांध । अप बाल सूरज गर्म बच बाहर निकल समय छतर उपयोग कीज । होल बाल कट करक बाल छोट कीज । जिसस डेड दोमुँह बाल निकल । होल बाल स्प ट्रीटमैंट दीज तथ होल सप्ताह बाल कतई कलर मत कीज । होल बाल अहिस् कंघ कीज । 