पुर समय कभ कभ क्रिकेट रूप वर्णित किय जैस गेंद टकर क्लब प्राचीन क्लब गेंद स्टूल  गेंद ट्रेप गेंद स्टब गेंद । क्रिकेट निश्चित रूप वीं शताब्द इंग्लैंड ट्यूडर समय प्रचलित मा शायद इसस पहल उत्पन्न चुक । इसक उत्पत्त सबस सामान्य सिद्धांत मध्यकालीन अवध दौरान कैंट सुस्सेक्स बीच वील्ड कृष धात कार्य लग समुदाय बच्च द्वार शुर किय गय । खेल लिखित साक्ष्य क्रेग नाम न्युन्देन केंट एडवर्ड I बेट प्रिंस एडवर्ड द्वार खेल । सट्ट लग बात प्रमाण नह क्रिकेट रूप । क्रिकेट शब्द शब्द संख्य सक्भव स्रोत मण । प्रबल मध्ययुगीन व्यापार कनेक्शन दक्षिण पूर्व इंग्लैंड काउंट ऑफ़ फ़्लैंडर्स बीच मिल डच ऑफ़ बरगंड सम्बंधित नाम संभवतय मध्यम डच क्रिक व्युत्पन्न जिसक अर्थ छड़ी; पुर अंग्रेज क्रिस क्रिस जिसक अर्थ बैसाख । पुर फ्रांसीस शब्द criquet अर्थ प्रतीत प्रकार छड़ क्लब । शमूएल जॉनसन शब्दकोश क्रिकेट cryce व्युत्पन्न किय जिसक अर्थ सक्सोन छड़ । अन्य संभावित स्रोत मध्यम डच शब्द krickstoel जिसक अर्थ लंब नीचल स्टूल जिसक उपयोग चर्च घुट टेक किय प्राचीन क्रिकेट कम वाल लंब विकेट स्टंप सामान प्रतीत । बॉन विश्वविद्यालय यूरोपीय भाष विशेषज्ञ Heiner Gillmeister अनुसार क्रिकेट हॉक मध्यम डच वाक्यांश व्युत्पन्न met de krik ketsen अर्थात लकड़ पिछल हिस्स । आसपासरॉयल ग्रामर स्कूल गिल्डफोर्ड लड़क द्वार खेल रह खेल creckett अदाल मामल साम आय । खेल सबस पुर निश्चित उल्लेख । ऐस लग मूलतः बच्च खेल आस पास सन्दर्भ बत वयस्क खेल शुर दिय इसक ठीक इंटर पेरिश गांव क्रिकेट सन्दर्भ मिल । खिलाड़ जेस्पर विनाल मृत्य गई सुस्सेक्स पेरिश टीम बीच मैच दोरान उसक सर चोट लग । वीं सद दौरान अनेक संदर्भ इंग्लैंड पूर्व दक्षिण क्रिकेट विकास संकेत दे । सद अंत उच्च दांव खेल वाल संगठित गतिविध बन गय ऐस मा पुनर्संस्थापन पहल पेशेवर प्रकट । ससेक्स ऊँच दांव खेल खेल गय बड़ क्रिकेट मैच जिसम पक्ष खिलाड़ इसक रिपोर्ट अखबार छाप गई इत महत्वपूर्ण रूप क्रिकेट पहल ज्ञात सन्दर्भ । लिवरपूल बोर्ड जहाज दौर वाल पहल अंग्रेज टीमखेल वीं शताब्द प्रमुख विकास किय इंग्लैंड राष्ट्रीय खेल बन गय । शर्त नें विकास महत्वपूर्ण भूमिक निभ अमीर समर्थक अप XI खिलाड़ टीम तैयार । लंदन क्रिकेट प्रसिद्ध फिन्सबर आर्टिलर ग्राउंड मैच बड़ भीड़ इकठ्ठ । खेल सिंगल विकेट रूप बड़ संख्य भर भीड़ आकर्षित किय । गेंदबाज आस पास शुर गेंदबाज गेंद बल्लेबाज ओर रोल स्कीम बजाय पिच शुर दिय । बाउंस गेंद साम बल्ल डिजाइन क्रन्तिकार परिवर्तन आय पुर हॉक आकार बल्ल आधुनिक सीध बल्ल प्रतिस्थापित अनिवार्य । हैम्ब्लडन कप स्थाप गई अगल साल एम सी सी स्थाप लॉर्ड्स पुर ग्राउंड शुरुआत हैम्ब्लडन खेल सबस बड़ क्लब इसक केन्द्र बिन्द । एमसीस जल्द खेल प्रिमिअर क्लब बन गय क्रिकेट नियम संरक्षक बन गय । वीं सद उत्तरार्द्ध भाग नए नियम बनाय गए जिसम तीन स्टम्प विकेट लेग बिफोर विकेट शामिल । वीं सद अंडर आर्म गेंदबाज पहल राउंड आर्म गेंदबाज बदल गई फ़िर ओवर आर्म गेंदबाज बदल गई । दोन विकास विवादास्पद । काउंट स्तर खेल संगठन काउंट क्लब निर्माण शुर । इसक शुरुआत ससेक्स सी सी सी अंत आधिकारिक गठन काउंट चैम्पियनशिप बन । बीच ब्रिटिश साम्राज्य खेल प्रसार योगदान दिय । वीं सद मध्य अच्छ भारत उत्तर अमेरिक कैरिबिय दक्षिण अफ्रीक ऑस्ट्रेलिय न्यूजीलैंड स्थापित गय । पहल बार संयुक्त राज्य अमेरिक कनाड बीच अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट मैच । हालांक इनम राष्ट्र कभ टेस्ट खेल वाल राष्ट्र रूप रेंक नह किय गय । सर डॉन ब्रेडमैन टेस्ट औसत प्रथम श्रेण उनक औसत दूसर खिलाड़ रिकॉर्ड मेल नह खा । [] इंग्लैंड टीम खिलाड़ पहल बार उत्तर अमेरिक विदेश दौर गए इंग्लिश टीम पहल बार ऑस्ट्रेलिय दौर किय । इंग्लैंड टीम पहल बार ऑस्ट्रेलिय विरुद्ध मेलबोर्न क्रिकेट मैदान टेस्ट मैच भाग लिय । डब्ल जी ग्रेस अप लंब केरियर शुर किया; अक्सर कह उसक केरियर खेल क्रन्तिकार परिवर्तन किय । इंग्लैंड ऑस्ट्रेलिय बीच प्रतिद्वंद्वि दी ऐशस जन्म दिय । टेस्ट क्रिकेट सबस प्रसिद्ध प्रतियोगि । टेस्ट क्रिकेट   विस्तृत गय दक्षिण अफ्रीक इंग्लैंड विरुद्ध खेल प्रथम विश्व युद्धस पहल दशक क्रिकेट स्वर्ण युग नाम । उदासीन नाम युद्ध हान परिणामस्वरूप सामूहिक अर्थ उत्पन्न । अवध महान खिलाड़ यादगार मैच खेल गए । विशेष रूप काउंट आयोजित प्रतियोगि टेस्ट स्तर विकास । युद्ध दौरान वर्ष खिलाड़ बोलबाल रह डॉन ब्रेडमैन आंकड अनुसार अब सबस महानतम बल्लेबाज रह । इंग्लैंड टीम   असफल झेल दूर कुशल पा दृढ़ संकल्प लिय । वीं सद दौरान टेस्ट क्रिकेट विस्तार । द्वितीय विश्व युद्ध पहल वेस्ट इंडीज भारत न्यूजीलैंड इसम शामिल गए । युद्ध काल पाकिस्तान श्रीलंक बांग्लादेश श्रेण शामिल गए । हालांक दक्षिण अफ्रीक सरकार रंगभेद नीत कारण अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट प्रतिबंधित दिय गय थाक्रिकेट नए युग प्रवेश किय इंग्लिश काउंट सीमित ओवर किस्म शुरुआत । चूँक इसम परिणाम निश्चित सीमित ओवर क्रिकेट आकर्षक इसस मैच संख्य वृद्ध । पहल सीमित ओवर अंतर्राष्ट्रीय मैच खेल गय । नियंत्रक अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद इसक क्षम देख पहल सीमित ओवर क्रिकेट वर्ल्ड कप मंचन किय । वीं सद सीमित ओवर नए रूप ट्वेंट तत्काल प्रभाव उत्पन्न किय । 