मनुष्य अच्छ स्वास्थ्य अत्यंत आवश्यक । एक स्वस्थ शरीर स्वस्थ मस्तिष्क । दूसर शब्द स्वस्थ मस्तिष्क स्वस्थ शरीर अनिवार्य । रुग्ण शरीर रुग्ण मानसिक जन्म दे । वैदिक काल हमार पूर्वज निर काय अर्थात् स्वस्थ शरीर प्रमुख सुख मा । खेल अथव व्यायाम स्वस्थ शरीर अत आवश्यक अर्थात् शरीर स्वस्थ रख खेल अथव व्यायाम उत आवश्यक जित जीवन जी भोजन पा । विद्यार्थ जीवन मानव जीवन आधारशिल । काल आत्मसात् गई समस्त अच्छ बुर आदत मानव जीवन स्थ प्रभाव पड़ । अध्ययन व्यायाम मनुष्य सर्वांगीण विकास सहायक । विद्यार्थ अप पढ़ खेल बराबर महत्व दे प्राय कुशाग्र बुद्ध । व तन मन दोन पूर्ण रूप स्वस्थ । खेल उनक मानसिक स्वास्थ्य अच्छ रह । व अन्य विद्यार्थ तुल अधिक चुस्त दुरस्त तथ उनम धैर्य सहनशील क्षम जैस मानवीय गुण विकास अधिक । हमार देश योगासन दंड बैठक दौड़ कुश् तैराक आद व्यायाम अनेक पद्धत प्रचलित । खेल व्यायाम रूप । फुटबाल हॉक बालीबॉल कबड्ड खो खो क्रिकेट आद देश प्रमुख खेल । हॉक हमार राष्ट्रीय खेल । इस खेल हम वर्ष विश्व विजे रह परंत आजकल देश क्रिकेट शतरंज टेनिस जैस खेल लोकप्रिय बढ़ रह । क्रिकेट हमार टीम विश्व विजे रह चुक । शतरंज हमार नाम शीर्षस्थ देश । टेनिस जगत विगत वर्ष हम काफ ख्यात अर्जित । खेल प्रकृत आधार हम उन्ह भाग  अंतर्क्षेत्रीय बहिर्क्षेत्रीय विभाजित सक । शतरंज टेबल टेनिस कैरम आद अंतर्क्षेत्रीय खेल हॉक फुटबाल क्रिकेट आद बहिर्क्षेत्रीय खेल कहल । व्यक्त अप रुच सुविध अनुसार खेल चयन सक । बहिर्क्षेत्रीय खेल स्वास्थ्य दृष्ट अधिक उत्तम क्योंक खुल वातावरण उछल कूद खेल । बहिर्क्षेत्रीय अंतर्क्षेत्रीय खेल समन्वय मनुष्य उपय सिद्ध सक । सभ खेल अप विशिष्ट नियम । हम खेल नियम विध अनुसार खेल चाह । खेल मनुष्य अच्छ स्वास्थ्य प्रदान खेल भाव खेल गए खेल लोग पारस्परिक सौहार्द टीम भाव जागृत । यद हम विकासशील देश तुल विकसित देश लोग देख उनक स्वास्थ्य अधिक बेहतर । व शारीरिक मानसिक दोन रूप तुलनात्मक दृष्ट अधिक स्वस्थ । इन सभ देश प्रारंभ शिक्ष खेल अधिक महत्व दिय जिसस उनक नागरिक सर्वांगीण विकास संभव । अब हमार देश खेल महत्व समझ लग । विगत वर्ष तुल खेल बढ़ाव दे हेत सरकार ओर अधिक प्रोत्साहन दिय लग हमार खेल बजट वृद्ध । इसक सकारात्मक परिणाम आन लग । विश्व खेल जगत विगत वर्ष हम अनेक महत्वपूर्ण उपलब्ध अर्जित । अत मनुष्य सर्वांगीण विकास अनिवार्य हम खेल शिक्ष दोन बराबर महत्व दें । देश स्वस्थ सुदृढ़ भविष्य प्रारंभ युवक खेल महत्व समझ चाह तथ सरकार ओर इसक प्रोत्साहन अधिक आर्थिक बजट सुविधाएँ उपलब्ध चाह जिसस नई प्रतिभ अवसर उचित सुविधाएँ प्राप्त सक । इसक अतिरिक्त आवश्यक देश हर नागरिक व्यायाम खेल महत्व समझ तथ अपन जिसस उसक सर्वांगीण विकास संभव सक । 