खगोल शास्त्र ऐस शास्त्र जिसक अंतर्गत पृथ्व उसक वायुमण्डल बाहर वाल घट अवलोकन विश्लेषण तथ उसक व्याख्य explanation । अनुशासन आकाश अवलोकित सक वाल तथ उनक समावेश वाल क्रिय आरंभ बदलाव भौतिक तथ रासायनिक गुण अध्ययन । बीसव शताब्द दौरान व्यावसायिक खगोल शास्त्र अवलोकिक खगोल शास्त्र तथ काल्पनिक खगोल तथ भौतिक शास्त्र बाँट कोशिश गई । कम ऐस खगोल शास्त्र दोन क्योंक दोन क्षेत्र अलग अलग प्रवीण आवश्यक ज़्यादातर व्यावसायिक खगोलशास्त्र अप दोन पक्ष पा । खगोल शास्त्र ज्योतिष शास्त्र अलग । ज्योतिष शास्त्र छद्म विज्ञान Pseudoscience भविष्य ग्रह चाल जोड़ बत कोशिश । हालाँक दोन शास्त्र आरंभ बिंद काफ़ अलग । खगोल शास्त्र जह वैज्ञानिक पद्धत उपयोग जबक ज्योतिष केवल अनुमान आधारित गण सहार ले । खगोलिक ब्रह्मांड अवस्थित आकाशीय पिंड प्रकाश उद्भव संरच उनक व्यवहार अध्ययन खगोलिक विषय । अब ब्रह्मांड जित भाग पत चल उसम लगभग अरब आकाश गंग अनुमान प्रत्येक आकाश गंग लगभग अरब तार । आकाश गंग व्यास लगभग लाख प्रकाशवर्ष । हमार पृथ्व आदिम जीव अरब साल पहल पैद आदम धर अवतण   लाख साल पहल । वैज्ञानिक अनुसार ब्रह्मांड उत्पत्त महापिंड विस्फोट । सूर्य औसत तार जिसक नौ मुख्य ग्रह उनम पृथ्व । ब्रह्मांड हर तार सूर्य सदृश । तार ऐस जिनक साम अप सूर्य अण कण बराबर नह ठहर । जैस सूर्य ग्रह सबक मिल हम सौर परिवार नाम पुकार प्रकार हरेक तार अप अप परिवार । लोग समझ सूर्य स्थिर संपूर्ण सौर परिवार स्थानीय नक्षत्र प्रणाल अंतर्गत प्रत सेकेंड मील गत घूम रह । स्थानीय नक्षत्र प्रणाल आकाश गंग अंतर्गत प्रत सेकेंड मील गत चल रह संपूर्ण आकाश गंग दूरस्थ बाह्य ज्योर्तिमाल अंतर्गत प्रत सेकेंड मील गत विभिन्न दिश घूम रह । चंद्रम पृथ्व उपग्रह मानव कदम पहुँच चुक । ब्रह्मांड सबस विस्मयकार दृश्य  आकाश गंग गैलेक्स दृश्य । रात्र खुल चंद्रम दिख दे आकाश प्रत्येक मनुष्य इन्ह नंग आँख देख सक । देख हल्क सफेद धुएँ जैस दिख दे जिसम असंख्य तार बाहुल्य । आकाश गंग टेढ़ मेढ़ बह । इसक प्रवाह उत्तर दक्षिण ओर । प्रातकाल थोड़ पहल इसक प्रवाह पूर्वोत्तर पश्चिम दक्षिण ओर । देख आकाश गंग तार परस्पर संबद्ध लग दृष्ट भ्रम । दूसर सट तार बीच दूर अरब मील सक । सट तार हाल दूर दूर स्थित तार बीच दूर ऐस गणनातीत कह पा मुश्किल । कारण तार बीच तथ अन्य लंब दूर प्रकाशवर्ष माप । प्रकाशवर्ष दूर दूर प्रकाश लाख छियास हजार मील प्रत सेकेंड गत वर्ष तय । उदाहरण सूर्य पृथ्व बीच दूर सव नौ करोड़ मील प्रकाश दूर सव आठ मिनट तय । अत पृथ्व सूर्य दूर सव आठ प्रकाश मिनट । तार प्रकाश आठ हजार वर्ष आत उनक दूर हम पौ सैंतालिस पद्म मील आँक । तार इत इत दूर उनस प्रकाश आन लाख करोड़ अरब वर्ष लग । स्थित हम दूर मील व्यक्त संभव नह होग समझ आएग । इसील प्रकाशवर्ष इक वैज्ञानिक प्रयोग किय । मान लीज ब्रह्मांड नक्षत्र आद दूर दूर नह बात अंतिम नह सक । यद उसक तुरंत प्रश्न साम आ कह उसक क्य । इसील हम ब्रह्मांड अनाद अनंत मा । इसक अतिरिक्त अन्य शब्द ब्रह्मांड विशाल व्यापक व्यक्त संभव नह । अंतरिक्ष स्थान दूरदर्श गोल गुच्छ दिख दे । इन्ह स्टार क्लस्टर ग्लीट्य्रूलर स्टार अर्थात् तार गुच्छ कह । इसम तार बीच घन रह किनार बिरल । टेलिस्कोप आकाश देख कह कह धब्ब दिख दे । बादल समान बड़ सफेद धब्ब दिख दे । धब्ब नीहारिक कह । ब्रह्मांड असंख्य नीहारिकाएँ । उनम हम देख पा । इस अपरिमित ब्रह्मांड अत क्षुद्र अंश हम देख पा । आधुनिक खोज कारण जैस जैस दूरबीन क्षम बढ़ वैस वैस ब्रह्मांड दृश्यमान क्षेत्र सीम बढ़ । परन्त वर्तमान परिदृश्य ब्रह्मांड पूर थाह मानव क्षम दूर । खगोल भौतिक आधुनिक युग जर्मन भौतिकविद् किरचाक आरंभ । सूर्य वातावरण सोडियम लौह मैग्नेशियम कैल्शियम तथ अनेक अन्य तत्व पत लग सन् । हमार देश स्वर्गीय प्रोफेसर मेघनाद साह सूर्य तार भौतिक तत्व अध्ययन महत्वपूर्ण कार्य किय । वर्णक्रम अध्ययन खगोलीय पिंड वातावरण अत्यंत महत्वपूर्ण खोज । आजकल हमार देश प्रख्यात वैज्ञानिक डॉ॰ चंद्रशेखर डॉ॰ जयंत विष्ण नारली ब्रह्मांड रहस्य सुलझ उलझ । बहुत पहल कोपर्निकस टाइक ब्राह मुख्यत कैप्लर खगोल विद्य महत्वपर्ण कार्य किय । कैप्लर ग्रह गत संबंध तीन नियम प्रतिपादन किय खगोल भौतिक आधारशिल बन । खगोल विद्य न्यूटन कार्य महत्वपूर्ण रह । ब्रह्मांड विद्य क्षेत्र पिछल वर्ष लगभग वर्ष पूर्व खोज फलस्वरूप महत्वपूर्ण बात सम आई । विख्यात वैज्ञानिक हबल अप निरीक्षण ब्रह्मांडविद्य नई प्रक्रिय पत लग । हबल सुदूर स्थित आकाश गंग आनेवाल प्रकाश परीक्षण किय बत पृथ्व आन प्रकाश तरंग कंपन बढ़ । यद प्रकाश वर्णपट प्राप्त वर्णपट झुकाव लाल रंग ओर अधिक । प्रक्रिय डोपलर प्रभाव कह । ध्वन संबंध डोपलर प्रभाव लोग परिचित होंग । हम प्रकाश संदर्भ डोपलर प्रभाव देख दूर आनेवाल प्रकाश झुकाव नील रंग ओर दूर वाल प्रकाश स्रोत प्रकाश झुकाव लाल रंग ओर । प्रकार हबल निरीक्षण मालूम आकाश गंगाएँ हमस दूर रह । हबल बत उनक पृथ्व दूर हट गत पृथ्व उनक दूर अनुपात । माउंट पोलोमर वेधशाल स्थित इंच व्यासवाल लेंस दूरबीन खगोल शास्त्र आकाश गंग दूर हट प्रक्रिय देख । दूरबीन ब्रह्मांड देख हम ऐस प्रतीत हम ब्रह्मांड केंद्रबिंद बाक चीज हमस दूर भाग रह । यद अन्य आकाश गंग प्रेक्षक भेज जाएँ पा ब्रह्मांड केंद्र बिंद बाक आकाश गंगाएँ हमस दूर भाग रह । अब सह चित्र हमार साम आत ब्रह्मांड समान गत विस्तार रह । विशाल प्रारूप बिंद अन्य वस्त दूर हट रह । हबल अनुसंधान ब्रह्मांड सिद्धांत प्रतिपादन आवश्यक गय । समय आइन्सटीन सापेक्षवाद सिद्धांत अप शैशवावस्थ । आइन्सटीन सिद्धांत सौरमंडल संबंध निरीक्षण आधारित निष्कर्ष व्याख्य न्यूटन सिद्धांत अधिक सफल प्राप्त । न्यूटन अनुसार पिंड बीच गुर त्वाकर्षण शक्त दूसर तत्काल प्रभाव डाल आइन्सटीन साबित दिय पारस्परिक गुर त्वाकर्षण शक्त गत प्रकाश गत समान तीव्र नह सक । आखिर आइन्सटीन न्यूटन पत्र गलत प्रमाणित किय । लोग आइन्सटीन सिद्धांत पसंद आय । ब्रह्मांड उत्पत्त तीन धारणाएँ प्रस्तुत  स्थिर अवस्थ सिद्धांत विस्फोट सिद्धांत बिग बंग सिद्धांत और दोलन सिद्धांतइन धारण दूसर धारण महत् अधिक । धारण अनुसार ब्रह्मांड उत्पत्त महापिंड विस्फोट कारण आकाश गंगाएँ हमस दूर भाग रह । ब्रह्मांड उलट चित्र अप साम रख आपक ब्रह्मांड प्रसारित दिख दे सकुंचित दिख देग आकाश गंगाएँ भाग दिख दे आत प्रतीत होग । अत कह तात्पर्य समय महापिंड रह होग विस्फोट कारण आकाश गंगाएँ भाग हमस दूर रह । क्वासर पल्सर नामक नए तार खोज विस्फोट सिद्धांत पुष्ट रह । 